Доброго времени суток.
7 сентября 2024 года.
925 выпуск подкаста Радио-Т.
Полный состав, с чем я вас всех и поздравляю.
Напоминаю, несмотря на то, что 7 число, это-таки реально гиковский выпуск.
Чего вы можете удивиться, но прошлый не был гиковским.
Поэтому темы у нас тут странные всякие.
Одну из этих тем, Ксюша, я подобрал специально для тебя.
Но не то, что сейчас, чтобы ты подготовил.
А вот к следующему разу изучила как следует.
Поскольку ты нам еще про кавку должна.
Ну, кавку мы тебе забудем.
Кому нафиг кавка нужна?
Да ладно, я думала, это какое-то продолжение про кавку.
Тема крутая.
Там прямо такой научный труд.
Меня прямо зашел.
Я начал читать, к сожалению, до конца не дочитал.
Про, как это называется, КАМ-теорема.
Почитай, прямо Calm, по-моему, она называется.
Где она у нас есть?
Типа спокойная теорема?
Очень расслабленная?
Нет, она по большим буквам.
Вот это называется Keeping Calm, Communication of the ACM.
Интересная штука.
Там основная мысль о том, что все ваши паксосы и прочие синхронизирующие протоколы, при том, что они сложные и интересные фигня полная, а нужно дизайнить так программы, чтобы избегать локов, и они там прямо целую теорию подводят про то, как в распределенных системах можно избегать локов исключительно через монотонность.
В общем, интересно там, почитай.
Почитай и доложишь в следующий раз.
Это тебе задание.
Сейчас мы недостаточно...
Если что, она, на удивление, без формул.
В смысле, что она человеческая такая статья.
Да, там есть в самих этих... А я люблю формулы.
Это не плюс, когда вы сформулируете.
В самих PDF-ах там есть формулы.
Это вот этот блок, он обсуждает ее на человечем языке.
Не-не, я когда говорю без формул, я имею в виду, что там очень базовая алгебра, там ничего зубодробительного.
Вполне себе человеческая статья.
Там наверняка все на каких-нибудь этих... Как его называют?
conflict-free resolution алгоритм.
Как они?
Conflict-free CFR.
Короче, есть термины для всяких conflict-free resolution алгоритмов.
И, наверное, с монотонным временем это будет вообще красиво работать.
Кто-то изобрел эти атомы.
CRDT.
CRDT, вот-вот, точно, да.
В общем, закинул я тебе, Ксения.
Будем слушать ваш доклад в следующем выпуске.
Такой подробный.
Мы читать специально с Бобуком не будем.
Правильно, Бобук?
Пусть нас Ксюша научит.
И если мы все поймем после рассказа... Ты уже прочитал.
Это вообще же не моя какая-то... Я по диагонали посмотрел.
Я не читал вдумчиво.
Я с удовольствием забуду что-нибудь.
Но, во-первых, мне кажется, ты сам забудешь до следующего раза.
Не, ну я попробую прочитать.
А что?
Много букв.
Ну, конечно, конечно, читай.
Ладно, давайте посмотрим на какие-нибудь темы на сегодня.
На что ваши глаза смотрят, коллеги?
Ладно, я вам скажу на что.
Только что добавил тему для затравки на гиковский выпуск.
Два миллиона юзеров и ни копейки денег.
А?
Как зашел?
С козырей?
Внезапно.
Да, меня это тоже привлекло.
Пошел читать что-то такое.
Там есть... Потом ты единственное, судя по всему, читал, да?
Я быстро прочитал.
Это статья... Там, собственно, в заголовке все сказано.
На блоге, который про продукт, судя по всему, какой-то обучающий, да?
У них там что с обучением связано?
Это обучающие курсы, 73 языка программирования, упражнения по кодингу и так далее, совершенно бесплатно.
В общем, как они пишут, собственно, идея такая.
Мы строим место, где любой может научиться и продвинуться в программировании бесплатно.
без того, чтобы потеряться или чувствовать себя дураком.
Without ever feeling lost or stupid.
И мне показалось, я опять же зуб не дам, мне показалось, что у них такой user-generated content там.
То есть то ли упражнения сами юзеры заносят, что-то такое происходит.
Там contribution есть, да.
То есть ты можешь податься, сделать, во-первых, там,
вычитать что-нибудь, потом там помочь доработать какие-то упражнения, вот, и так далее.
Ну, вот такое.
А вот безотносительно упражнений, я заглянул, например, в ГОИ, там типа вот эти стандартные комменты, цифры, арифметические упражнения, а нафига кто-то такие вообще курсы делает?
Тур в ГОИ это покрывает, больше тебе вообще ничего не надо.
Какие-то странные у них продукты.
Ну, через день у нас в чатике вопросы возникают.
Я хочу научиться, куда мне пойти.
Вот погуглит он вот такое и попадет в такое.
Слушайте, а откуда вот у них два миллиона пользователей?
Как вы думаете?
Приходят, приходят.
468 тысяч хочет научиться питону.
Ну, я так понимаю, хотя бы к чему-то там подсоединились.
Откуда-то кому-то известны, и действительно, они утверждают, что у них 1200 человек в день новых записывается, правильно, на эту платформу.
В принципе, движуха нормальная.
После этого он рассказывает про свою, я бы сказал, смехотворную бизнес-модель.
Модель была, судя по всему, такая, мы все сделаем эту платформу, мы будем платформой, вы будете, значит, сабмитить, учиться, будет прекрасно, а вы нам за это будете донейшены платить, ну, если хотите.
Вот так, вот такая бизнес-модель, и сюрприз, сюрприз, она не полетела.
Он потерял веру в нон-профит бизнес-модель.
Либо у тебя нон-профит модель, либо у тебя бизнес-модель.
Это разные вещи.
Он ни разу не нон-профит.
Он как организация не нон-профит.
Он имел в виду, что бизнес-модель, где ты не платишь прямо, а платишь как-то по желанию.
Вот в это он веру потерял.
Non-profit это про другое, не связано с тем, платят тебе деньги или не платят тебе деньги.
Он рассказывает, что у них есть какое-то количество... Это многие путают, да.
Какое-то количество постоянных доноров, 800 ежемесячных доноров, которые платят, не поверите, 7,5 тысяч в месяц.
Чего им хватает, чтобы тютелька в тютельку покрыть цену серверов и инфраструктуры, на которые все это бежит.
Но наверняка уже не хватает.
Правда, вот у них раздел статьи называется, типа, мы не можем больше платить Эрику.
И я такой думаю, что это такое?
Ну, может, это фигура какая-то?
Нет, оказалось, реально какой-то инженер, которого они больше не могут содержать, и он уходит.
Ну, ничего удивительного.
Ситуация грустная, но он дальше в разделе, что дальше, он продолжает вот этот принцип сумасшествия.
Если ты повторяешь одно и то же, оно не работает, то дальше повторять, это какая-то болезнь.
Он вроде как и дальше собирается правильно это делать.
То есть у нас не получилось, но будем дальше, потому что amazing community у нас.
А чего они хотят?
Они, в смысле, денег хотят или чего?
Не очень понятно.
Они хотят выживать как-то.
Выживать.
И у них не получается с этой моделью выживать.
Так просто, мне кажется, надо фокусироваться.
Чтобы получить деньги, надо на это... То есть они, по сути, хотят просто, чтобы к ним деньги сами приходили, даже если они на них вообще совершенно не фокусируются.
Это инвестиции, да, называется?
Не, не, не.
Он там упоминает в самом начале, что разговаривали с сотнями founders and companies, ну, то есть люди, которые могли бы их поддержать, но их платформа неправильная, не является, не подходит для этой поддержки.
Не влезает, так сказать, в нишу, которая имела бы смысл и все такое прочее.
Ну, как-то странно, на самом деле.
То есть, просто ребята сделали, в принципе, неплохую платформу, привлекли довольно много народу с обоих сторон, и контрибуторами, и людьми, которые приходят туда и чему-то учатся, и почему-то решили, что деньги просто пойдут как-то.
Ну, да.
И до сих пор они так считают, что как-то придут.
Мы еще дальше этого допилим, и пойдут денежки.
Ну, там проблема в том, что всякие вот эти donationware, это, в принципе, все равно бизнес, только ты, так сказать, немножко иначе работаешь в нем.
Вот.
Продавать надо ровно так же.
Мне кажется, что это прям совсем грустная история.
А вы видели, как зовут автора фреймворка, который Alpine.js?
Не помните?
Понятно.
Он на днях тут где-то публиковал статью о том, что он зарабатывает чуть больше миллиона долларов в год исключительно на своем опенсорсе.
Не видели?
Нет.
А как он этого добился?
Мы тоже хотим.
Нифига себе.
Я не могу поверить, что он вообще ни капельки не фокусируется на деньгах.
Он фокусируется на деньгах, но очень забавным образом.
Он, во-первых, снимает на видео, как он пишет код, а во-вторых, у него есть время, которое он тратит на... У него половина дохода — это донейшн, а вторая половина — это его платные видео.
но они все про то же самое.
Так нет, ну в этом и фишка, что вот про донейшн.
Чтобы тебе был донейшн, ну как бы тебя люди как-то должны знать или какую-то пользу от тебя получать.
Ну то есть что-то должно.
Обычно не дают донейшн человеку или организации, о которой у тебя никакого нет вот этого коннекшена.
Ты какой-то OnlyFans описал по буквам.
Так существует же такой сегмент программирования тоже.
Приятно смотреть, когда кто-то программирует.
Погоди, ты контровершил вещь.
Подожди, у него не просто так.
У него один миллион – это доход от спонсоров на Гитхабе.
Да-да.
Нашел, да, статью?
Да, нашел статью.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Где у нас наши новости?
Уже потеряли наши новости.
Пока Сережа находит их, ну да, в смысле у чувака миллион от доходов, миллион на гидропонку спонсоров.
Я сделал ее текущей, так что теперь ее все видят.
Причем он даже не особенно переживал, когда GitHub Sponsors отпилил поддержку PayPal, и у него оказалось, что таких что-то там типа, не знаю, на 50 тысяч в год, чтобы вы понимали масштаб чувака.
То есть при правильном подходе к open source ты можешь, в принципе, на этом зарабатывать, не пытаясь ничего там активно и интерактивно продавать.
А что у него за продукт?
В эту струю, Бобок, другое замечание.
То есть Ксюша сказала, что должны вас знать, и вот наш подкаст знает уже почти 20 лет.
Догадаетесь, какая сумма дохода у нашего подкаста через The Nation была в прошлом месяце?
Жень, ну мы реально на этом не фокусируемся.
Но давайте отгадаем, мне кажется, это прикольно.
Какая разница?
500 долларов.
Я говорю 20 долларов.
Я помню времена, когда у тебя эти диспуты с PayPal были по поводу того, с чего тебе заплатили.
Жень, насколько я помню.
Так а что, Боба, говори, ты сколько думаешь нам заплатили в последние месяцы?
100 тысяч 500 миллионов.
Да ладно?
Все равно никто не угадает.
Моя же задача сказать больше, чем ты просто, ты же понимаешь.
Мы можем сказать 21 или 20 с половиной.
В принципе, Ксюша с Лехой были близки.
Ну, то есть близки нам в порядках.
На этом самом, на Патреоне 168 долларов, а на Пейпеле, по-моему, 120 долларов.
А сколько сервера у нас занимают, кстати?
Или это нельзя говорить?
Да нет, я не помню, честно говоря.
В общем, в эту сумму мы бы уложились.
То есть не тысяча.
Я думал, что это все подводка.
Нет, нет.
Я думал, что все это подводка, чтобы напомнить, что, товарищи, у нас тоже есть место, где можно донатить. friends.radio-t.com
заходите и донатьте.
Мне кажется, нам надо Бобука показать.
Чем больше донатите, тем больше вы френдс.
Программирует.
На YouTube же был план за это.
Бобук, к сожалению, не сидит и не программирует.
В смысле, потому что донаты, как Бобук, так сказать, прыгает и стреляет, почему-то не собираются.
А, кстати, надо было собирать.
Вот-вот.
В следующий раз вход на трансляцию платный.
Все поняли?
Я, кстати, все хочу перейти посмотреть на ваш стрим.
Есть хорошая запись, посмотри.
А, да?
Интересно, в реальном времени, чтобы посмотреть.
А что у вас за стрим такой?
Порекламируйте.
Counter-Strike у них.
Мы не рекламируем.
Мы просто по четвергам собираемся людьми в чатике Радио Т и людьми из чатика Радио Т, но в другом чатике, команда на команду, играем в Counter-Strike.
Там вроде у вас собрались же такие прям плотные хорошие команды.
Мы третий раз играем.
Третий раз сыграли.
Так что мы прям, не просто собрались, мы прям играем.
Плотненько так.
Я чуть-чуть посмотрел, но мне кажется, я реально, я просто уже даже не понимаю.
Я когда-то играл в Counter-Strike, но это было там, типа, я не знаю, очень давно.
А сейчас я смотрю, у меня укачивает немножко даже, как вы там играете.
Старость.
Это называется старость.
Наверное, да.
Окей.
Короче, хорошими делами прославиться нельзя.
Жить чисто на донейшн можно, но это надо пушить.
Ну да.
Только ты забыл сказать, что это не только Alpine.js.
То есть он автор еще и LifeWire.
Фреймворка для Laravel'а.
Попу кого-то пропушить.
Ну, то есть, мне кажется, некоторые люди, ну, там, на Ютубе или везде, то есть, у них там каждую секунду они будут у тебя просить донейшн или там каждую секунду вставлять рекламу, но мне кажется, это не те люди, которые больше всего зарабатывают.
Ну, то есть, есть корреляция между качеством продукта и сколько ты можешь заработать, но просто какие-то, чтобы заработать деньги, ну, как бы, просто хорошего продукта,
Недостаточно, нужно хороший продукт Хороший продукт вообще нафиг не нужен, Ксюш Да почему?
Для того, чтобы заработать деньги, ты должен уметь продавать Все, это единственное необходимое условие Ну да, но ты можешь продать, обмануть людей, ты можешь раз Чтобы тебе донатили каждый месяц, мне кажется, тебе нужно, чтобы какую-то пользу получали люди от твоего продукта
Да нифига подобного, Ксюша.
Извини за цинизм, но если тебе надо, условно говоря, продавать 200 раз за месяц, то это значит, что тебе просто надо каждый месяц обманывать 200 человек, и все.
А, ну, Ксюша, на Ютьюбе есть невероятное количество видео, которые с миллионными загрузками, которые прямо жулики жуликови.
Типа рассказывают, я миллионер, я научился делать миллион, когда печатал майки.
Я вам расскажу, как.
Или, там, как сделать, там, дигитальные продукты и получать по 500 тысяч долларов в день.
Таких видео... Инфоцыгане, да.
Слушай, ну окей, ты думаешь, вот, по сравнению с ними, сколько мистер Бист там тот же зарабатывает?
То есть, мне кажется, ютуберы... Это мистер Бист главный продавец, Ксюшка.
Да нет, ну подожди.
Какой продукт он делает?
Да никакого продукта у него нет.
Подожди, все эти шоу.
Подожди, то, что тебе не нравится, я имею в виду, что... Ну подожди, он делает то, что люди хотят смотреть.
Какие-то дурацкие шоу, что-то там взрывается и так далее.
Люди хотят эту хрень смотреть.
Конечно.
Он снимает не то, что он хочет, он снимает, он хороший продавец.
Я думаю, что не просто снимает, а что залетело бы.
Я думаю, что у него там команда 5 тысяч каких-нибудь пиарщиков, маркетологов и прочее, которые ему так эту воронку собирают, что он снимает, там по секунде выверено, где что будет, где как будет, как будет деревень и прочее.
Да, но именно что они работают над этим.
Почему?
Почему вас не удивляет, что ровно то же самое делалось, ну, примерно предыдущие 60 лет существования телевидения?
Да, я тоже.
Меня это не удивляет.
Леша, кажется, что там что-то такое несусветное.
Так это всегда было.
Все эти последние какие-то герои, это было то же самое.
Не-не, я тебе как раз не говорю, что не что-то несусветное.
Я тебе наоборот противоположно говорю, что в принципе все, что для того, чтобы заработать деньги на продукте, надо уметь его продавать.
Какой продукт, неважно абсолютно.
А я считаю, что если над этим продуктом работают 5000 человек, то они, ну, как бы попадают в то, что людям нужно.
Люди получают... Нет-нет-нет, так наоборот, Ксюш, наоборот.
То, что люди из этого получают, это развлечение.
Они хотят так развлечься, они находят это в мистер-мистер.
Я понимаю.
Я тебе про другое немножко говорю.
Я не про то, что они...
И решили такие собраться, сделать канал.
Они сначала подумали, как заработать деньги, а потом сделали такой канал.
То есть связь обратная.
И здесь то же самое.
То есть не то, что ты делаешь сайт, вот как там, эксерсис, да, или что-то такое, потому что ты хочешь, а ты сначала думаешь, что тебе принесет деньги, анализируешь, а потом это делаешь.
И в этом разница.
То есть ты не делаешь то, что ты хочешь, ты делаешь то, что ты сможешь продать.
Поэтому продукт тут вообще второстепенен.
Ты смотришь, что на рынке, то и делаешь.
Ты немножко не прав про мистера Бистера.
Он, конечно, не сидел, не думал, что делает.
Ну, в какой-то момент согласительно.
Все началось.
Он пять лет, на самом деле, постил что-то.
И потом просто придумал вот этот свой формат.
Он же стал известным тогда, когда он сидел и по ему эфире считал до 100 тысяч.
Вот, я тоже хотела сказать, что мне кажется, что куча ютуберов, которые, например, технические, которые обозреватели, они все думали, как заработать деньги, они просто кучу видео снимали, вот им нравилось обозревать всякую штуку.
Конечно, потом они, если хотят зарабатывать деньги, они как-то делают какие-то изменения, делают там пивозы, что-то новое придумывают, ну, как бы понятно.
Но мало кто из них, ну, то есть, мне кажется, многие эти каналы, они начинались как просто вот, ну, как бы, блин, мне нравится снимать видео.
Как начинались?
возможно, но когда они... Вот как вот этот эксерсис, опять же, возвращаясь к статье.
Если ты это делаешь по фану, окей.
Вообще без вопросов.
Но тогда не удивляйся, что тебе денег не приносит это.
Слушайте, а вы видели... Хороший гиковский выпуск получается.
Да, конечно.
Мы никогда не задерживаемся этим.
Вы видели скандал с... Константин also known as Костя.
С этими... Ксюша, ты знаешь, о чем я говорю?
Да.
Нет, расскажите мне.
Ну как, Ксюша, это нет медиа.
Все же неделю гудит.
Ты же мне вообще не говоришь, что это нет медиа.
Короче, Ксюша, история такая.
Есть одна девчонка на Ютьюбе, которую я смотрел, когда она еще была на Блэйс Тиви.
Блэйс Тиви это такая платформа была, где собирались комментаторы.
Для трампистов, да.
Тогда Трампа еще не было, когда был Блэйс Тиви.
Блэйс Тиви.
Они очень... Положим, был.
Они очень... Короче, это основано бывшим сотрудником Фокс.
Да не, ну Гленн Бек, он работал на Фоксе, но называть его бывшим сотрудником... Он в 2011-м работал на Фоксе, а потом уволился.
Да, но он прям не Фоксовский чувак, он другой.
Короче, Гленн Бек, который этим всем рулил, крутой чувак был, у него работала девчонка.
Потом они с этой девчонкой как-то то ли побили горшки, то ли еще чего-то, она ушла.
Ее зовут Чен... Как ее зовут?
Лорел Чен.
Я ее смотрел без всякой связи.
Чен это фамилия.
Да, без всякой связи.
Она с какими-то китайскими корнями, судья все миленькая, девчонка, рассказывает хорошо из Канады вещает.
И где-то пару лет назад, да не пару лет назад, меня торкнуло после израильских вот этих событий, она вдруг переключилась в такой яро-интесемитский режим, просто вообще на ровном месте.
То есть не было, не было, и вдруг началось.
Это как глаза открылись.
Мне показалось, ну, думаю, странно.
Я ее раньше смотрел.
Неужели я такого мог бы пропустить?
Вот уж такое в человеке.
А оказалось, нет.
Оказалось, это все русские виноваты.
Русские виноваты.
Там дело сейчас идет.
Они что, и денег дали?
Дело идет.
Два работника.
Константин Олсенован из Костья и Хелена Олсенован из Лена.
Там прямо так в деле так и написано.
Обхохочешься.
В indictment, да.
Ну, то есть в обвинительном, в обвинении.
Типа это их алиазы такие.
Они организовали компанию, которая финансировала.
Они были как бы не фаундерами, как и называется.
Подожди, они сотрудники Russia Today, на самом деле.
Они были инвесторами вот этого конгломерата, который эта девчонка построить пыталась.
И они не просто инвесторы.
Она вполне себе построила.
Не самый большой конгломерат.
Она несколько лет строила этот типа конгломерат.
В какой-то момент к ней пришли эти ребята, выделили 10 миллионов, а она при этом, ну, и под это дело, она туда собрала какое-то количество, ну, таких вот, это даже не то, чтобы правые, то есть для них Трамп вообще предатель Америки, чтобы вы понимали.
Вот она собрала где-то там с десяток таких каналов, у кого-то лицензировала контент, кого-то затянула, так сказать, под крышу.
На самом деле,
Нормальный медиа-конгломерат.
Ты сгущаешь краски.
Там из известных людей, не знаю, Ксюша, знаешь ли, кто такой Тим Пол, он лицензировал ей контент.
Ты явно потом меня за кого-то хорошего держишь.
У меня на это все не хватает.
Ксюша, ты наоборот хорошая, раз ты про них не знаешь.
Я пошел на них посмотреть, поржал.
Там действительно у кого-то 700 тысяч подписчиков, у кого-то 2 миллиона.
Вот этот самый Тим Пол получал 400 тысяч долларов в месяц.
В месяц?!
Так Тим Пол один больше, чем весь их конгломерат.
Что вы хотите?
Они лицензируют его контент.
Он крутецкий.
У него на Ютьюбе, извини, 2 или 3 миллиона подписчиков.
Это бабушкам раздать просто на хлеб.
И вот эти деньги уходят какому-то чуваку 400 долларов в месяц.
Ржать я начал тогда, когда кто-то из них, они же там сходу все, ну там половина сделала вид, что вообще ничего не случилось, а вторая половина тут же вышла в прямой эфир со словами, ну вот на Таити я заржал откровенно, потому что Таити сказал, меня тут забрасывают всякие левые издания вопросами, им явно приказали нам прислать все вот эти запросы.
Он был третьим при этом, который за два часа вышел в эфир со словами «Мне никто никогда здесь не диктовал, что говорить».
Расскажите мне, для тех, кто вообще ничего не понимает, зачем Россия топить против Израиля?
Там, Ксюша, indictment такой мутный.
Вот с точки зрения и суд этот, который все это выписал мутный.
Там, в общем, мутного много всего, как адвокаты говорят.
Они говорят, что вот эти два фаундера из Russia Today, то ли они сейчас работают, то ли раньше работали, я не знаю, там не уточняется.
Они пытались, значит, продавливать не то, чтобы какой-то определенный месседж.
Но пытались сеять разруху и всякий бардак в головах.
И там конкретные примеры приведены.
Вот эти разрухи и бардака.
Когда теракт был российский, они просили всех своих комментаторов разговаривать про то, что это украинский след.
И ушли террористы в сторону Украины.
Никакой ISIS не виноват.
И вот это все.
Вот такой месседж они пытались продвинуть.
И комментаторы говорят, что не проблема, можем и этот продвинуть, можем и тот продвинуть.
Слушай, на самом деле, обвинение заключается в том, что они, будучи иностранными агентами, нарушили законодательство об иноагентах.
Нет, нет, там два пункта.
Это как раз слабенький пункт.
Поэтому пункта им ничего особо не будет.
Ну, срока малая.
Но юмор оценили же все, знающие понятие иноагент.
Про отмывание денег.
Вот это хороший пункт.
Вот по нему они могут хорошо получить.
А почему, что там они отмыли?
То есть деньги как-то были нелегально... Судя по всему, деньги были как-то нелегально получены, а потом как-то легально переведены, и как-то они с этого получили, видимо, еще... В общем, там за отмывание денег, я думаю, им хорошо прилетит.
Но все, кто под эту историю попал, они пока идут по разделу обманутые.
Не то, что их обвиняют, говорят... Жертвы.
Да, вот креаторов обманули.
Их ФБР приглашает на добровольную беседу, значит, каково им в роли жертвы.
Слушайте, вот мне кажется, сейчас действительно, с одной стороны, ну, как бы, когда кто-то говорит, да, он это говорит не потому, что думает, а потому, что ему сказали сказать это, ну, сейчас все так говорят, да, но с другой стороны, ну, ведь реально такое происходит, как бы, не то, что сплошь и рядом, но происходит.
И мне кажется, что вот как найти ту середину между тем, чтобы не думать, что все это конспирология, но при этом как кому-то верить, что это их искреннее мнение.
Да легко.
Приходишь в подкасты по радио идти, где ведущий может сказать про спонсора, что полное говно делает.
Видно, что не заслуженные казачки, понимаешь?
Нет, правило большого пальца — это не доверять никому.
Я даже вам не доверяю, на всякий случай.
Нет, понимаешь, мне кажется, доверять, что это какая-то истина, что там Умпатун говорит истину, нет, я так не считаю.
Но доверять, что Умпатун правда так считает, мне кажется, тогда все беседы бесполезны.
Если ты споришь с кем-то, кому просто дали деньги, то смысл в этом...
Нет, а тебе тоже дали деньги.
Там же большинство споров, если ты посмотришь на эти диалоги, это два дебила, которым явно заплатили, и вот они сидят и обсуждают.
Слушай, а я стараюсь вот такое не смотреть.
То есть, мне кажется, я стараюсь смотреть таких людей, поэтому я их не знаю эти имена.
Смотреть таких людей... Таких людей остается все меньше и меньше, которых можно смотреть и которые реально говорят, что думают.
Все-таки иногда надо сталкиваться с суровой реальностью и понимать, что человечество это они, например, в том числе.
Нет, в том числе это да, но просто...
А я уверен, что говорит, что хочет.
Мне тоже кажется, что, ну, по крайней мере, как бы, ему, по-моему... Мне как раз кажется, что большим фигурам им платят за то, чтобы они говорили то, что они хотят.
Ну, я думаю, что там, опять же, мы возвращаемся к маркетологам, вот к этим вот.
То есть они знают, что больше это генерит денежек.
Черт его знает.
Ну, и на всякий случай, чтобы аудитория понимала степень, так сказать, нашей проплачности, вот этот весь текст, который Ксюша сказала, был на самом деле написан мной.
Вот все, я не согласен с Путуном, это все прописано, это все заскриптовано.
А я у Путуна пишу все шовинистские шутки, просто вообще.
Все шутки, которые он потом сказал, я написала.
Сексистские.
И мы их согласовываем.
Я говорю, Ксюша, это слишком будет, наверное.
Она говорит, нет, давай зажжем, придут рекламодатели.
Денег понесут, да.
В чате, между прочим, тихо ужасаются, спрашивают, гиковский ли это выпуск.
Ребята, это и есть гиковский выпуск.
Го с питоном потерпит до обычного.
Да мы дойдем еще до Го и с питоном.
За это нам тоже, кстати, бы проплачивали неплохо, если бы нам за пиар Го бы заносили.
А то мы его стараемся, стараемся, а не как... Не, как в этом, помните, как его в фильме, как он назывался?
Когда было, что вам ребят платят?
Интересно, если вот таким вот инфлюенсером заплатить и со стороны, так сказать, демократов, и со стороны республиканцев, они и правда же возьмут деньги у обоих и будут говорить, что думают, да?
Или просто схлопнуться в схлопницу сингулярную.
Да, это опасно, наверное, если они берут деньги, особенно у русских, а потом говорят, что они хотят.
Ты думаешь, это бы хорошо для них закончилось?
Ну, не знаю.
Судя по всему, пилили все.
И эта девушка, которая рассказывала, что у нее вот это вот миллионные охваты в этом... Строго говоря, у антисемитской девушки, если уж совсем руку на сердце класть, ей ничего не предъявили пока.
Никаким креаторам пока ничего не предъявили.
Ей пока снесли ютуб-каналы.
Ну, это YouTube-инициатива, это не ФБР снесло их канал.
Так подожди, а почему они решили снести, потому что у нее есть какая-то связь, потому что русские вкладывали в ее каналы?
Нет, потому что в этом обвинении довольно четко показано, что она брала деньги для компании влияния, а YouTube с таким борется.
Вот так прокомментировал YouTube.
YouTube слишком рано до решения суда, даже до вынесения обвинения этой девушки это сделал все.
Это их гиперактивность иногда ужасает, но она будет последняя, за кого я буду страдать, конечно, в этом плане.
Окей, давайте вспомним о том, что гиковский выпуск, Бобок молчит давно, нажимая на клавиатуру, хотя мы не слышим.
Не слышим, она у него тихая.
Это значит, что у меня хорошо работает кнопка «Мьют».
Да ладно, я не видел, чтобы ты замютивался.
Или у тебя кнопка мьют аппаратная?
Не, у меня аппаратная, конечно.
Красава, красава.
Ну, расскажи нам, Бобук, что иметь гиковского.
Вот расскажи нам, что иметь гиковского.
Можешь из тем наших, можешь из других тем.
У нас свобода полная.
Ничего себе, а что случилось-то?
Демократия?
У нас свобода на пятерых.
Ладно, я поправлюсь.
Такой режим диктатора.
Что там интересного есть?
Я поставил письмо от Сонаса сюда, которое ты принес, если что.
Из того, что тебе знакомо.
Со ссылкой на Old Reddit, кстати.
Респект.
Я знал, я знал.
На самом деле, если вы не читали это письмо, то оно довольно любопытное.
Ну давай, я его выберу, а ты расскажешь.
Там непонятно, как рассказывать.
Там есть довольно любопытное письмо от одного из разработчиков, которые долгое время работали в Sonos, который рассказывает о том, как же плохо на самом деле все внутри.
О том, как все это перестраивалось, о том, как его уволили, потом вот это... Ну, то есть, короче, такая длинная и...
грустная история о том, как компания, которая по утверждениям чувака все, что должна была делать, это делать приложение, которое играет музыку, типа хорошо, должно играть хорошо музыку, и все.
А типа все остальное, это, ну, на самом деле мелочи.
Вместо этого переделывался UI, переделывалась там какие-то внутрянка, которую можно было не трогать, и вот это вот все.
То есть такая, знаете, типичная история про вынесение
вынесение ссора наружу.
Я каждый раз, когда такие посты читаю, я думаю, блин, интересно было бы послушать рассказ от чувака, который остался в компании.
Потому что когда человек уже уволился, он очевидно, там количество эмоций о том, как он, как бы сказать, ненавидит все, что делалось в последнее время, но оно очевидно.
Он не уволился.
Его уволили в процессе сокращения.
Да-да, я про это и говорю, что уволили его.
Не имел в виду, что он сам уволился.
Ну да, он жалуется на то, что вот эти лей-оффы вдруг начали устраивать, когда компания деньги лопатой гребла.
Тут трудно отделить эмоции от того, может, в самом деле там такое полное дерьмище, о котором он рассказывает, или просто он так сильно обижен.
Такой момент есть, что человек, который уволен, он всегда же в состоянии травмы находится.
Но даже из того, что он рассказывает, его переживания о том, что вот понабрали по объявлению каких-то этих самых из Блэкбери, знаешь, вот это вот все.
Это все настолько похоже на типичные эмоции человека, которого уволили, а он не хотел, чтобы его увольняли.
Что вообще непонятно, как всерьез это все воспринимать.
Но когда это все происходит на фоне больших скандалов по поводу того, что Sonos у многих вообще перестал работать...
и они не могут откатиться на предыдущую версию, потому что они уже поменяли фирмвайп в колонках.
Новая версия пока не работает, и вы там держитесь.
Денег нет, но вы держитесь все равно.
Короче, по-моему, красная линия была пересечена с Sonos.
Сейчас совершенно непонятно, как дальше компания выплывет или нет из этой ситуации.
Так, а вот логическую, вы находите такую логическую какую-то нестыковку в его рассуждении, вот этого чувака, что он пишет, что типа да, приложение прекрасно работало, и все там типа внутри было хорошо, вдруг начали переделывать, и вдруг внезапно нас уволили.
Так вот как раз в том-то и проблема, что если все было хорошо, если все работало, так вас и надо нафиг уволить всех.
Потому что в том-то и проблема, что когда у вас есть продуктовая команда, она не может сидеть, ничего не делать.
Она там, Леха, не так была на самом деле.
То есть это его краткое содержание.
Старое приложение не было прямо вот то, на что все облизывались.
Оно было унылое говнище, которое просто как-то работало.
Она реально была медленная штука.
Да, она не брикала ваши колонки.
Ну, во всяком случае, не так часто, как новая.
Слушай, это уже немало.
Да, это немало, я согласен.
И, насколько я себе представляю, у них ситуация внутренняя была до такой степени сложная, что они сказали, что этого ребенка проще убить, чем отмыть.
И давайте нового построим.
И вот они попытались построить новое приложение с нуля.
И стали, как обычно, на те же грабли, как встают все, которые ререйтами занимаются.
Ну, он интересно там упоминает, что, так сказать, точкой перелома стало появление Roam, это вот портативная колонка, я так понимаю, да, имеется в виду, блютузная, которая, типа, вот, должна была быть популярной, но ее не доделали нормально, и вот все покатилось.
Черт, я как-то не понял.
У них и продукты новой страны.
Вообще что-то с ними не так.
Я не знаю, Бобок, есть ли у тебя такое ощущение или нет, но когда они выпускают вот эти новые наушники, они выпустили недавно, да?
Как они называются?
Ace.
Ace, да? Ace.
Ну, наушники? Да, Ace.
Которые из коробки продаются таким образом, что они могут... В них есть смысл.
Вот в экосистеме только если у вас самый продвинутый их бар.
А если нет, ну, ждите.
Мы когда-нибудь поменяем прошивку и будет и с другими барами.
Уже работает с другими.
Но первые, не знаю, полгода после выхода не работало.
Как-то так можно выпускать продукты.
Причем наушники по цене Apple идут.
Это не копеечные наушники.
Это как Apple с Dyson.
Вы видели, Dyson тоже наушники сейчас делает.
Вот это по такой... На Reddit реклама была.
Не, у них теперь без намордника.
Раньше они были же с намордником, эти наушники, в которые тебе чистый воздух подавался.
Ну, чтобы... Ну да.
И ты ходишь и не нюхаешь весь ковид.
В этом была как бы мысль.
выглядел так он оборудован был там весь отрицатель же к виду он там по моему нет даст ну я не знаю но наушники как раз вот в этом вот этот прибор вот этот странный как раз в эту сторону вы поищите выглядит как вот этих фильмах марвеловских когда морда наполовину закрыта у полуробота получил а вот так они и выгляжу еще сверху натянуть будет полностью грузится всем да хорошо
И мне кажется, так нельзя было продукт выпускать.
И то, что они сломали... Боб, у тебя они хоть что-то сломали?
У меня ничего не сломали, вот эти апдейты.
У меня все работает, но я знаю целого одного человека, у которого сломалось, но потом починилось.
У меня у мальчика так.
После установки новой версии он все колонки перестал видеть, он их откатывал на заводские настройки, потом заново инициализировал, вроде с тех пор все работает.
А людям далеким от Sonos, вот объясните глубину проблемы.
То есть, типа, если это фермуаре там поломало, это софтуарное вот это приложение поломалось, то типа все, никакой там Apple, как там AirPlay, никакой Bluetooth, ничего уже не работает, да?
То есть ты в принципе ничего не можешь... Ну и AirPlay-то наверняка есть.
Да, там, ну, типа в разных ситуациях, по-разному, но в целом там могло не работать настолько, что помогала только полная перенастройка системы, причем начиная, ты их по очереди должен был перезагружать колонки, наливать фирмвайр, то есть, в общем, возни очень много.
У них система такая, Леха, специфическая.
Она не то, что ты представляешь от подобного.
Она реально сложная.
То есть они друг с другом умеют разговаривать, они друг с другом синхронизируются, они друг друга все видеть должны.
Все это делается через их программку, которая для iOS есть, которую типа сломали.
И я программку, я вообще не знаю, как вы, я, может, тупой, я программкой не пользуюсь вообще никакими фичами.
Мне она сто лет не нужна, кроме как один раз настроить, и все.
А все остальное... Я тоже как раз хотел сказать, то, что интернет видит или не видит тебя, у меня вообще дело десятое.
То есть, типа, если один раз это все настроил, условно, Apple Play подключился... Да, но люди используют в каких-то таких особых сценариях, типа, он говорит, будильник перестал работать...
То есть это сама программка умеет это делать.
Или какие-то очереди, которые там строятся.
У тебя эта программка является еще и центром управления.
И, например, у тебя потерялась связь с iTunes.
Ну, с Apple Music, точнее.
Смотрите, там фокус вот в чем.
Мне кажется, Леха не понимает.
Леха, смотри, когда у тебя все это играет через AirPlay, у тебя на самом деле играет телефон колонны.
Sonos отличаются тем, что это самостоятельное устройство.
У тебя телефон может не быть.
Ты можешь с этим телефоном уехать куда-нибудь.
Он будет продолжать играть музыку, которую ты выбрал.
У него внутри неонка.
Ну и дальше, как его использую я?
У Spotify, а у меня основная музыка — это Spotify, у Spotify есть штука, которая позволяет управлять удаленным Spotify.
То есть говорить удаленному демону, спатифаевскому демону, какую музыку дальше играть.
Прямо в стандартном интерфейсе самого приложения.
И по этой причине я никогда, ну, если я запускал сонерскую колонку, там, типа, один раз, настроил ее, там, настроил, как должен работать звук, все, дальше после этого я просто всем управляюсь Spotify.
А управлять этим всем просто с телефона через Apple Music, ну, это...
Ну, не знаю.
Не колонки, а там ресивер именно, да?
Не ресивер, как он называется?
Я понял, о чем ты.
Там просто самостоятельное устройство, которое играет, но внутри колонки.
Нет, Гриш, я имею в виду другое.
Значит, когда ты... Если ты пользуешься условно говоря не Spotify, который вот действительно через демона позволяет тебе прямо там с десктопа или с телефона сказать «Играй, пожалуйста».
Ну, точно так же, как в «Алексе».
то вот с Apple Music ситуация выглядит немножко иначе.
Ты должен из мобильного приложения подключить аккаунт, авторизовать Apple Music, музыку, ну, точнее, авторизовать устройство в Apple Music.
И тогда это устройство тоже будет клиентом Apple Music, но тебе надо будет вот с этого мобильного приложения запускать условное распределение плейлиста.
Ты можешь и голосом велеть, он тоже так работает.
У меня старая колонка на самом деле, поэтому там голоса нет.
Но при этом, например, он может потерять авторизацию Apple Music.
Собственно, у меня вот так регулярно и происходило.
Значит, ты идешь, чертыхаешься, потому что у тебя опять мобильное приложение обновилось.
Во-первых, если оно хочет обновиться, то медицина бессильно совершенно.
Ты не можешь ничем воспользоваться, если Sonos решил обновиться.
Вот как-то... Ну, я тебе не раз жаловался, что, так сказать, железо у них хорошее, а все, что они делают руками, увы.
Не, у меня, кстати же, у меня нет сонуса, но я живу на этом, на маленькой таблетке, если вы слышали про этот Vim, по-моему, она называется, W-I-I-M.
И у них есть, типа, вот этот Pro Steel, который это прям стендалон устройство, которое может играть.
У них нет колонок, они чисто такие шайбочки, которые ты потом колонкам подключаешь.
Но они тоже умеют там все, типа, ты через них можешь играть, они там и всякие эти...
и интеграции поддерживает.
Вот я через него завел даже винил, чтобы он автоматически переключался.
Если я играю с телефоном, он выбирает одно, выбирает другое.
И в какой-то момент эта скотина вот так же просто а мне надо апдейт установить, типа все, досвидос, я буду обновляться.
И я как дурак сидел, в итоге все это, отключил эту фигню, переподключил винил напрямую к старому этому добротно запаянному усилку и вот сижу слушаю теперь.
Так что все эти роботы до добра не доведут.
Решат обновиться, а потом обновятся на эту фигню.
И что делать?
В общем, масштабы скандала с онусом таковы, что мы с Бобуком не зря волнуемся за то, выживут они или нет.
Там прям реально идет землетрясение какое-то.
И лучше не становится.
Слушайте, а вот я хотела спросить.
Мне кажется, часто компании, вот я помню, Эверноут, мне кажется, похоже.
То есть компания делает какой-то продукт.
И они пытаются как-то вырасти.
Дропбокс, мне кажется, тоже.
И они пытаются вот как-то расширить свои горизонты каким-то образом.
Опять же, разумное желание, с одной стороны.
Но с другой стороны, они что-то так прям ломают основной продукт, что вот это не тот же случай, когда просто они так пытаются расшириться, что в итоге делают какую-то ерунду и в итоге просто, ну, умирают в боях.
Пока, видишь, непонятно, умирают они или нет.
В смысле, безусловно, происходящее очень стрёмно для компании.
Тут надо понимать, с чего они вообще занялись разработкой новой версии вот этой своей платформы для колонок.
Там же все началось в 16-м, наверное, году.
когда во все колонки стали встраивать там голосовые интерфейсы, всякую Алексу и вот это вот все.
И вдруг внезапно выяснилось, что то приложение, которое обслуживает колонки, непосредственно Sonos Sky, туда ничего дополнительного не встроить.
То есть оно как бы все встраивается какими-то нечеловеческими усилиями, потому что оно с самого начала было написано только для одного — играть музыку.
Никаких там Alex, ничего такого там предусмотрено не было, в принципе.
То есть оно все работало исключительно для того, чтобы воспроизводить музыку.
И все, и пошло-поехало.
Очередная история, когда попытка встроить голосовой интерфейс испортила продукт радикальным образом.
Ну, то есть, получается, у них все-таки фича, которая нужна.
Голосовой интерфейс, получается, нужен.
То есть, у них это не такая история.
Кому это не нужен?
Я благодарен за то, что у них есть кнопка отключить голосовой интерфейс.
Я его заблочил сразу, и сто лет он мне не нужен.
Мне только что говорил, но можно голосом сказать.
Можно, но я не говорю голосом.
Можно же сказать в Алексу.
Зачем для этого встраивать прямо в колонку-то?
Можно в Алекса сказать.
Или можно в Сирии сказать, куда я и говорю.
Да ради бога.
Зачем мне еще одна такая штука от тех, от кого я не ожидаю.
Ну как, они хотят быть одной колонкой.
Единственное, чтобы у вас... Они, по сути, хотят... Ну, это понятно.
Они хотят конкурировать в Сирии.
Они не могут быть одной колонкой.
Почему?
Ну, потому что у них нету вот этого самого... Они все равно вторая колонка.
У них и с ИАЕМ плохо.
Да ладно, но чат GPT купят.
Нет?
Не, проблема, мне кажется, Ксюша, вот ровно в том, что вот я до этого говорил, что типа у тебя есть люди, которые сидят на зарплате, им надо что-то делать.
Какие-то фичи выкатывать.
То есть что-то вот надо вот делать.
И идут, например, продукты, начинают делать ресерч.
Что же люди хотят делать?
Им какой-то один человек сказал, ну, я не знаю, голосом может управлять, фиг знает.
И все такие, о, давайте сделаем голосовой интерфейс.
Наверняка же так было.
Не, я думаю, что тогда просто все встраивали, короче, все время встраивали.
Alexa пытались встроить везде, просто везде, с одной стороны.
А с другой стороны, там пошли колонки Google, начались разговоры про Apple колонки, и Sonos решил, что упускает свою возможность.
Напомню, у Sonos, кроме всего прочего, есть очень стабильный заработок, у них же есть патент на мультирум-сетап колонок.
которые часть компании используют, часть не используют.
Но вот Google вроде бы теперь как бы уже согласился платить, насколько я помню.
Да.
Не, ну там они выиграли суд, но я не видел сообщения, что они поймали.
Там вроде бы они выиграли суд, потом была апелляция и закончилось все вроде бы досудебкой.
Досудебка означает, что кто-то согласился платить.
И это точно не Sonos.
Ну да.
Ну вот, в принципе, вся эта история, она такая, знаешь, ну, типа, вот история соноса, она вся, в принципе, у меня вызывает очень много вопросов.
Ну, вот смотрите, у вас есть охренительная колонка, набор колонок, не опирай на говорить колонка, набор колонок в комнате, которые очень классно играют музыку.
Вот поверьте, такого размера колонки, которые так круто играют музыку.
Ну, типа, я не знаю.
Сложно подобрать такое.
Реально сложно.
Я бы сказал, близко к невозможному.
Подтверждаю.
Это вообще какая-то фантастика, как они играют.
Вот просто небо и земля.
Ну вот.
И у вас есть такая колонка.
А теперь, внимание, вопрос.
Вот вы хотите в эту колонку проиграть внезапно.
Ну вот захотелось вам открыть на большом экране видео с Ютьюба, а музыку в колонке.
Вот как это сделать?
Простого способа, если что, нету.
Тот же AirPlay.
Подождите, у Sonos нет AirPlay?
Нет, у Sonos есть AirPlay.
У новых каких-то?
На старых не было.
На новых сначала появился первый, потом второй AirPlay.
Нет, все там есть.
Дело не в этом.
Дело в том, что AirPlay это штука, которая играет музыку с ощутимой задержкой.
И у вас на экране будет клип примерно на полторы-две секунды раньше, чем музыка в колонках.
И Sonos сам с этим ничего, в принципе, не делали.
Ну, типа, есть прикольные ребята, которые делают отдельное приложение, которое называется Sonos Tube, которое, значит, по звуку определяет, по захвату микрофона определяет, какая у тебя задержка в проигрывании, и сама отправляет поток даже не AirPlay, а встроенным средством Sonos, отправляет поток в Sonos, и ты можешь смотреть все это в синхроне.
Очень классно.
Во-первых...
Чуваки из Sonos зачем-то решили с чуваками из этой Sonos Tube постоянно судиться.
Я не понимаю, зачем.
И почему-то при этом не сделали такую же фичу у себя в приложении.
Там есть фичи, которые надо было бы поделать.
У них в приложении, во всяком случае в современном сетапе, который у меня,
Вот эти колонки, которые беспроводные, которые не центральные, которые проводами соединены, они не играют, если ты микрофон не включишь.
Они должны слышать, как вот та главная играет, чтобы, видимо, синхронизироваться.
Я не знаю, зачем им нужен микрофон включенный.
Ну, то есть у них тоже подобная гитика есть.
Конечно.
Я про то, что у тебя нет простого способа, пользуясь соновским приложением или чем-то другим, выполнить такую простую операцию, как посмотреть на телефоне YouTube, одновременно слыша синхронный звук в колонках.
Они просто про это не задумывались.
Ну, вот, типа, им не надо.
Вам зачем?
Вам не надо.
И таких примеров там дофига.
И когда ты это смотришь, ты понимаешь, что, ну, да, чуваки сделали очень крутое инженерное решение.
Но это, знаете, вот эта частая история, вы покупаете какую-то железку, которая очень классно сделана.
Вот сама железка просто космос.
Но софт к ней написан так плохо, и ты смотришь на это приложение, написанное на электроне, там, левой задней ногой, оно еще падает, если случайно вдруг, я не знаю, там, не туда случайно нажать.
Вот это ощущение чудесной хардварной компании, которая просто не справилась с софтом в мобильном телефоне, в общем.
Ты сейчас Android описал.
Ты знаешь, там все хуже, потому что там часто идеальной железки нет.
Прости.
А вот, кстати, я знаете, что вспомнил?
Вот помните, когда мы про Android говорили, мне потом пришли, естественно, в комментариях, пописали, что я вообще ничего не понимаю.
Ну вот это же какой-то цикл, да, я даже это называю цикл Андроида.
То есть когда любой аргумент начинается с того, что типа Apple слишком дорогие, полный отстой, кто их покупает, лучше купить подешевле на Андроиде.
Я купил там услугу Fire Stick на Андроиде, мне сказали, а что ты купил самое дешевое говно и ждешь, что оно будет работать?
А купить нормальное.
И прислали мне ссылки на то, что купить.
Они стоят дороже, чем и плоские продукты.
Я такой, ну да, окей.
Цикл замкнулся.
Слушайте, у меня закончился ремонт в спальне, и теперь есть место, чтобы повесить телевизор на 55 дюймов.
Какой телевизор купить?
Ну, по ферме.
Я знаю LG.
Все любят.
Я что-то не в восторге.
У меня сейчас много LG, но что-то я не в восторге.
Раньше я Sony любил, но с тех пор, как они стали исключительно Google телевизором, у меня тоже против них какие-то есть возражения.
Вообще, что сейчас из нормальных телевизоров люди носят?
А Samsung?
Samsung я ненавижу.
Все мои опыты с Samsung были очень печальны.
То есть Samsung не подходит, LG под вопросом, Sony тоже под вопросом.
Что еще есть такое, что, может, я не знаю, а все носят?
Слушайте, а есть такие интересные штуки, вот телевизор или проектор, в моем случае, может, телевизор не так интересен, чтобы там не было ничего, то есть, типа, чтобы вот только включаешь, он бы включался мгновенно, но тут же, например, HDMI показывал, или такое слишком много.
Ну, говорят, что есть... Слишком многого хочешь.
Есть то, что называется commercial чего-то.
Так больше не носят.
Commercial, мне советовали, типа, для... Commercial display.
Commercial display, да.
Штуки такие...
Очень простая штука, в которой вообще ничего нет, только HDMI.
Но даже там сейчас нет такого, что это моментально происходит, а у тебя 5 секунд на включение.
Знаешь, как у современных мониторов?
У тебя есть современный компьютерный монитор.
Ты нажимаешь, воткаешь его в розетку, и у тебя проходит 3-4 секунды, пока он загрузится.
Вот тут такая же фигня.
Но в целом в последнее время телевизоры превратились для меня в очень непонятную штуку.
Потому что, ну, типа, есть проектор же.
Ну, воткни проектор.
Воткни проектор в Apple TV, больше ничего не надо.
Так проектор тоже долго стартует.
Они разные.
Ну, типа, да, многие из них долго стартуют, но долго это все равно, знаешь, не так, как сейчас.
Там, типа, ты включаешь телевизор от какой-нибудь LG, на котором WebOS стартует следующие, там, типа, две минуты, а ты сиди пока жди.
Он реально долго стартует.
LG не так долго, а вот как Sony долго стартует, это просто какая-то диверсия.
Как там Android, что ж ты хотел?
Ну, да.
Он прям рисует вот это Android, Android, Android.
Я уже заколебался смотреть, как ваш Android запускается.
И почему-то он перезагружается...
часто?
У него обновления, что ли, через день приходят?
Я, знаешь, это воспринимаю как антирекламу, потому что у меня единственный телевизор, который дома стоит, он включается раз в год, я не шучу сейчас, он обычно включается раз в год, под Новый год, чтобы, значит, провести традиционно 15 минут за поеданием салатов и выслушиванием речи президента.
Сейчас не шучу, серьезно.
И, ну, типа, да, ты каждый раз в середине дня перед Новым годом включаешь телевизор, ждешь, пока он загрузится, пока он скачает апдейты, пока еще что-то.
При том, что это, ну, не худший телевизор, в смысле.
Я знаю, что Sony, да, действительно в этом смысле еще страшнее, потому что там Android новее.
Слушайте, а чего у Android такая проблема с апдейтами?
Я просто каждый раз, когда включаю Android, это просто какая-то дичь.
Он такой, мне нужно установить апдейт.
Установил, мне нужно установить апдейт.
Вот, ну, я не знаю, но это суперпростейшая фича.
Сейчас, Ксюш, тебя тоже напихают, в принципе, за то, что ты не понимаешь просто, как это работает.
В смысле?
Как я не понимаю?
Ну слушай, я понимаю, что это какие-то incremental апдейты.
Ну господи, ну сделайте патчик, просто все апдейты сразу и все.
А вот если бы ты купила Android на самом дорогом телефоне, нормальный, за тысячу долларов, тогда бы не так было.
Купи андроид на самом другом телевизоре.
Кстати, слушай, у меня не такой дешевый андроид.
У меня, типа, рабочий для тестирования.
Он не может быть супердешевым.
Это не 100 баксов.
Всегда есть более дорогой андроид?
Нет, ну, конечно, всегда.
И он не самый дорогой, то есть он не самый суперпоследний.
Он, может быть, там, типа, год назад последний или даже два года назад последний был.
Ну, то есть у меня нормальный андроид.
То есть он уже полтора года как не поддерживается, в принципе.
Да нет.
Ну, слушай, мне кажется, это какая-то вот фишка, что... Опять же, слушай, я согласна, что, наверное, эту фичу хорошо сделать сложно.
Но, блин, мне кажется, она важная.
У нас есть... Вдруг попалась тема мне на глаза по поводу этого флипта.
И мне показалось, такой странный продукт люди могут сделать.
Я ее аж сюда принес.
Флипт.
Фьючер-флаги через гид.
Из их UI.
Собственно, в этом продукт.
Как тебе, Семен Семенович, такое?
Я так и не понял, что это за продукт, естественно.
Ну, что такое фьючер-флаги, понимаешь?
Концептуально, да.
Включить там флажок.
Что такое гид, даже понимаю.
Включить флажок такой-то, включить флажок такой-то.
А потом прикинуться, что ты часть, например, какого-то гидлаба и управлять этими флажками через UI, но сохранять вот это все в гид, который является бэкэндом для всей этой штуки.
У меня сама идея вот этого, что вот это продукт, мало этого продукта, это, судя по всему, еще продукт, который они в облаке предоставляют.
Ну, там есть облаки, а есть просто хочешь сам себе... А бетестирование это типа?
Ну, то есть фича-гейты?
Ну, фича-флаги, оно не только.
Есть многие, которые практикуют trunk-based development.
А есть какие-нибудь, которые вам дают какой-нибудь нормальный data science, чтобы нормальное бетестирование сделать?
Это про другое.
Это не про то, как оценить.
Это про то, как включить и выключить.
Насколько я понимаю.
Ну, это первый шаг.
Сначала ты включаешь-выключаешь, а потом ты уже такой, ну, я включила для половины юзеров, а теперь я хочу узнать, какая там вторая половина, у которой не включена.
Да это не для половины юзеров.
Многие умеют, кстати, выкатывать, вот то, что это Ксюша говорит, они могут и АБ тебе выкатить, могут на Канаре сделать, могут медленное выкатывание, но они тебе редко кто дает метрики, то есть они тебе могут дать метрики.
Да, мне интересно, насколько много.
А метрики приложения ты чисто самому у нас убираешь.
Да нет, но там же собирать-то ты соберешь, там же потом идет сложная обработка всякими математическими аппаратами, чтобы выяснить, насколько эти данные на самом деле отличаются от других данных, и какой конфинит-интервал для этой метрики, какая волатильность.
Ну, короче, там сложно, поэтому мне интересно, есть кто-то, кто это прям делает.
Наверное, есть, просто я не интересовалась.
Меня, собственно, что зацепило?
в этом продукте, это, по-моему, вот тот самый... Вот посмотрите на пример, который, например, для Go есть.
А у них есть SDK для того, чтобы доставать состояние этих фьючер-флагов.
Неужели нам для этого нужна библиотека в мире?
То есть все, что нам надо, это достать из какого-то хранилища состояние UI color, там, on или off.
User, там, сценарий.
Это все, что оно делает.
Тут нет никакой глубокой магии.
Что, вот риле, вот это все надо нам?
Весь этот велосипед нам?
API же наверняка поверх какой-то накручен.
Наверняка есть какой-то сервис, да?
Предполагается, что ты для фьючер-флагов будешь ставить сервис, свою микросервисную архитектуру, и он вот этим всем будет заведовать.
Да, да.
Какая-то дичь.
Нет, ну удобно же, когда ты можешь сильно управлять из одного места.
А как ты будешь...
Они же у бутона обновляются в рантайме.
То есть тебе не надо ничего перевыкатывать.
Это условно не статичный конфиг, который у тебя лежит в контейнере.
Это динамический конфиг, который ты должен все равно обрабатывать в коде.
Никакой магии тебе в фичи не включат.
Нет, абсолютно.
Обрабатываешь это в коде, но это обрабатываешь, например, ну, я про Unleash говорю, с которым я знаком, он умеет делать постоянный пулинг в этом фоне.
И как только ты разрешаешь эту фичу, он у тебя, ну, там, даже в SPA-переложении или где-то на бегущем постоянном бэкэнде-сервере, оно обновится, он умеет кэшировать, он там, ну...
10 строк-кодов.
Может, 100 строк-кодов.
Я понимаю, что, да, там, скорее всего, я согласен, что, скорее всего, там совсем прям немного, но потом сверху появляются там небольшие штуки, вот то, что Ксюша обсуждал, говорил о разной стратегии, там, об выкатывании, о канареечной выкатывании.
Это все можно сделать самому.
В принципе-то, я не говорю, что это прям big deal, без какого-то, знаешь, какой-то ноу-хау, который никто не может... Можно, но ты, типа, знаешь, как с многими другими продуктами.
Можно, но зачем?
Затем, чтобы не выносить сущности сверхнеобходимого.
Вот именно затем.
Но какие-то же все равно тебе надо выносить.
То есть все равно у тебя же есть какие-то там, не знаю, условно... Ну, флаги.
Смотри, у меня есть флаги, да, например.
Есть флаги, которые нужны сервисам.
Если эти флаги универсальны на все сервисы, как это влияет, они, значит, в репозитории живут, которые всеми сервисами, ну, где у меня докер Компо живет, и вот это все, что про сервисы знает.
Если это часть сервиса, это в репозитории сервиса живет.
Собственно, зачем дальше усложнять?
Потому что это же тебе проксирует в API.
Ты же не берешь их не из репозитории, а эти настройки берешь.
Из репозитории.
Они говорят в этом наш циммерс, что мы умеем из репозитории все это отдавать.
Они прямо в гите у тебя где-то лежат.
И вся история у тебя доступна.
Это, собственно, суть их гордости.
То есть они для тебя просто, по сути, меняют файл в гите просто.
А дальше сам.
Они, по-моему, и пулинг, о котором ты рассказываешь, они зачем-то библиотеку тебе дают.
То есть ты можешь их потом достать при помощи их библиотеки.
Да я тоже не понимаю, зачем это все.
Ну, вот такой вот продукт.
Ну, UI красивый.
Хорошо хоть не блокчейн.
Без блокчейна.
Либо блокчейн туда перекрутить.
Не, а вообще, я помню, ты как-то, Путун, ругался на эти фичи-флаги.
Ты прям вообще не используешь никак фичи-флаги.
То есть у тебя прям вот фича, как только ушла в релиз, то все, она сразу всем доступна.
Ну...
У меня фичи вообще не бинарные, понимаешь?
Они... Ну, например, если мне надо какой-то threshold куда-то добавить, то это не on-off, это там от минус бесконечность до плюс бесконечность.
И под каждого клиента это надстраивается под его хотелки.
Ну, теоретически, любой такой флаг, у него есть какое-то значение типа 0 или какой-то дефолт, который пока не поменяешь, она не работает.
По сути, это фича флаг.
Оно у вас такое типа мультитенеджа, правильно?
То есть у вас под каждого клиента, по сути, конфигурируется свой условный флаг.
Даже если они физически бегут.
Ну, тогда, наверное, это все-таки по-другому.
Потому что на публичных платформах, когда у тебя сразу все туда заходят и видят все одно и то же, там, конечно, какие-то фичи-флаги все равно полезны.
Ну да, у нас все видят разные.
Оно, мало того, еще по-разному считается для всех разных.
Там абсолютное безумие, что люди хотят.
Поверьте, вы не хотите этого знать.
Окей.
Ну что, мы хотим выбрать.
Ксения, Алексей.
Грэй не спрашивает, потому что он в гиковских темах нифига не понимает.
Так как Ксюша говорит, что мы все время перебиваем, я передаю ей право голоса.
Леша просто никаких тем не читал.
Я читал одну.
И мы уже обсудили.
Я начал ее читать про JavaScript Runtime на ГОК.
Ну, давайте, ладно.
Ну, в общем, тут товарищ говорит, что надо бы думать о том, как вам потом придется что-то искать.
И, например, первый момент он говорит, не разбивайте идентификатора.
Ну, то есть, о чем он говорит?
Часто, когда мы
конструируем динамический идентификатор, когда, например, там есть какая-то динамическая часть, очень сложно потом это найти.
Я с этим согласна, но просто мне кажется, что ты потом ищешь по кусочкам и в итоге находишь.
Но он предлагает прямо использовать их полностью, то есть не динамически конструировать, а статически конструировать.
И фамилии, и свитчами это делать внутри Да, и фамилии, и свитчами, да Ну и как бы полностью писать этот идентификатор Что мне тут не нравится, не знаю, вот у него там шиппинг или биллинг У тебя поменялось биллинг, тебе надо две строчки поменять Даже три строчки поменять А иногда прикинь, как круто будет, что, например, они теперь меняются отдельно Не, я за второй подход, но я знаю, что если я, например, это выложу на пиар Например, такое посмотрю, то меня в дурку сдадут просто
Меня и так уже там считают, наверное, вот этим сумасшедшим, который с картонкой ходит и всем рассказывает про странные непонятные вещи.
Но если я вот реально вместо того, чтобы сконконтинировать идентификатор, я его выложу вот ифами, то это точно меня сразу же отправят.
Ну, то есть я согласна.
Мне тоже кажется, что в индустрии этот подход не принят.
То есть в индустрии принят подход к консеннации строк.
Мне кажется, в основном для того, потому что тебе надо написать один раз эту строку.
И то есть если эта строка меняется, а многие вещи в жизни меняются, то как бы объем изменений меньше, то есть вероятность ошибки меньше.
То есть тут тебе надо это четыре раза написать, и если ты, например, Билли написал, не знаю, у тебя пространство для ошибки больше в четыре раза, и это тоже важно.
Зато какая у тебя гибкость.
Представь, например, что у тебя шиппинг поменялся на delivery, и ты можешь оставить, например, имя, адрес, тайп, поменять другой, например, в коде, но константа, которая, например, у тебя в базе данных используется...
будет такой же.
Или, например, у тебя теперь... Как я часто это видел.
Нет, это не флексибилити.
Когда у тебя в одном месте шиппинг, а в другом деливери, и кто-то потом грепает и находит только шиппинг, деливери не обновляет.
Не-не-не.
Надо менять все.
То есть, если шиппинг меняется на деливери, все, надо... Ну, то есть, нет, если там юзер константа, юзер константа вообще там пофиг что.
То есть, вот если самое последнее.
Но как бы вот все переменные, которые примерно вот к этому идут, мне кажется, надо все поменять.
А в базе у тебя, например, ты тоже будешь мигрировать?
Не, ну вот в базе, да, я согласна, там сложно менять.
А представь, это в базе, просто да.
Ну да, то есть я согласна, есть вещи, типа, ну вот для базы у тебя должен быть, ну на мой взгляд, опять же, то есть для базы у тебя должны быть все эти названия, то есть у тебя должно быть в одном месте...
мэппинг между базой, что там неважно, как оно что, в как бы твои названия.
И вот ты используешь везде свои названия, чтобы в базе, ну, если у тебя что-то поменялось логически, чтобы твои названия логически были синхронизированы.
А вот в базе там уже неважно, что.
Ну да, там, скорее всего... Ну, у него здесь getTableName и есть.
То есть это ровно тот мэппинг, про который ты говоришь.
Ну, здесь в таблицу, да, конкретно, например, скорее всего, какой-то он мэппинг.
Ну да, но это, может быть, не обязательно...
Ну, хотя, может быть, у баз данных, не знаю.
Не знаю.
В общем, дальше он говорит... Подожди, вообще на этом моменте я с тобой частично соглашусь.
То есть я тоже не фанат вот его подхода бороться, типа, гриппобелить это наше все, а забьем на остальное.
Но бывает, вчера у меня была, позавчера ситуация, когда мне приносит тетка строку из аудит-файла.
Мы про все странные события в аудит-файл записываем сообщение.
Ну, типа нам так по закону положено.
И аудит-файл говорит такой месседж, это такой JSON, каждая строка это JSON, ну, чтобы оно можно было потом обрабатывать.
Никто не обрабатывает никакими программами, но сделали JSON.
Даже UI есть, но все ходят и грепают, как нормальные люди.
Price, difference, percent, too large.
И дальше идут циферки.
И вот я беру вот эту строку.
Думаю, price, diff, percent.
Ну, percent в виде знака процента.
Сейчас найду в коде.
Да нифига не находится.
И так еще, и сяк еще.
Думаю, да откуда оно?
И оказалось, что таки действительно.
У меня, оказывается, есть difference percent, это как бы часть статическая, а то ли оно price, то ли там order size, то ли еще чего-то, резолвится в процессе.
То есть строится вот эта строка, и минут 20 я искал, откуда вообще, откуда концы растут.
Я уже забыл, как оно там сделано.
Так что в грибобилете не так смешно вот это, которое вы ругаете.
Нет, так, оно не такая вот эта фигня.
Нет, я согласна, что гриппобилити, ну, это важный момент.
То есть действительно бывает такое, что ты что-то ищешь.
Ну, вообще, я не знаю, как у вас жизнь складывается, но мне кажется, что программистская жизнь в больших компаниях действительно часть своей работы — это просто что-то найти.
Ну, то есть разобраться в каком-то коде, а чтобы разобраться, тебе нужно...
Как-то что-то искать.
Ты начинаешь с одной идеи, потом передвигаешься, прыгаешь по файлам и так далее.
В любом большом проекте так.
Я согласна, что это важно, просто другое дело, что если это конфликтует с другими моментами, то там уже ты выбираешь, что важнее.
Следующий момент, он говорит, что...
Ох, тут какой-то посткристайл снэйк кейс, и когда конвертируешь их в кемл кейс.
И вот он говорит, что лучше не конвертировать, а просто так и возвращать, чтобы он был в снэйк кейсе.
Вообще, я не знаю, про что он конкретно, но я забил на идею держать кейсы в полях и кейсы в, не знаю, в JSON в разных форматах.
Ну, идея о том, чтобы держать кейсы одинаковые среди всего, до такого я пока не доходил.
То есть, теоретически, наверное, хорошая идея, да, Леха?
Если у тебя все, например, будет с ней кейсами, ну, если у тебя язык типа с ней кейс любимый, типа питона какой-то, то держи везде с ней кейсы и не выделывайся.
Ну, вот в нашем случае как?
Ну, меня лично так, где большие и маленькие буквы, вот это camel, меня ломают.
мое чувство прекрасного страдает от таких тагов.
Я не знаю, как у вас.
Слушай, так а в тагах?
В тагах же не обязательно у тебя будет совпадать с именем поля.
Ты в таге, ты можешь все что угодно.
Конечно, но хотелось бы для концептуальности, чтобы совпадало, что если ты делаешь монго-запрос, которому надо будет имя поля, чтобы имя поля всегда было такое же, как имя переменной, которое ему соответствует.
В этом есть какая-то концептуальность и консистентность.
Согласись.
По-моему, он за это тоже.
Во-первых, конечно, ты не тянись сразу за Маузером, но мне кажется, что Камилл Кейс как раз лучше, чем, подчеркиваю, Джейсон.
Мне, подчеркиваю, им сильно комфортнее.
Мне тоже.
Я не знаю, почему, но и в Монге, и у меня в Монге и в Джейсоне всегда одинаково.
И это прям большое дело спасает.
Но то, что оно не одинаково с именем переменной, вот это да, это как-то... Не, вот Mongo и JSON я согласен, здесь типа make sense, здесь у меня не возникает диссонанса, потому что для меня это данные, а переменная это код, оно как-то, не знаю, может... Проблема в том, что для нищебродов, которые не используют какие-то ормы, тебе придется в каком-то месте писать этот флаг в виде строки, для того, чтобы фильтр по этому полю сделать.
И вот тут как раз есть возможность ошибиться, кто тебе подскажет, как оно называется, кроме умного ID.
А у нас таких умных ID нет.
Тут даже любимый копайлот иногда не то подскажет.
Так что в этом его подходе что-то есть.
Не вводите личности и держите одинаково.
А ты, Ксюша, не согласна, я вижу.
Их по-разному все называешь.
Нет, я согласна.
Я тоже.
Несмотря на то, что у меня все camel case, ну, как в Objective-C camel case, но мне больше нравится, когда Джейсон не camel case.
Вот видите, мы все тут страдаем, даже Бобок, сам Бобок от вкусовщины, хотя у него и в коде не CamelCase, поэтому он, наверное, не страдает, а страдает.
Ну да, да, у него и в коде, в питоне как раз, мне кажется, если ты на питоне, или нашел ты сейчас Бобок?
Ну я, наверное, больше по-прежнему пишу на питоне, но да, у меня там код с прочерками класса в CamelCase.
Так, следующее.
Flat is better than nested.
Ну, то есть, с точки зрения… Мне кажется, вот тут классический конфликт readability и gripability.
Ну, то есть, вот, конечно, когда оно как бы…
Nested, оно гораздо лучше читается.
То есть у нас тут две картинки есть, и если вы когда-нибудь захотите зайти в эту статью, то тут получается, что все на разных строчках, и там как-то легко прочитать.
А когда все в одну строчку, читать сложно.
Но зато, получается, тут все строки вместе, то есть они сконкатинированы, и тогда ты можешь сразу найти «Auth login title».
Иначе ты не сможешь это все найти, потому что ауфов, скорее всего, будет много, логинов много, тайтлов много.
А так как тут у тебя все через точку, то лучше.
Но я не знаю, что важнее, гриппобилити или редобилити.
Пример его конкретная фигня.
Он же нам Джейсон показывает.
Ну, чувак, открой для себя JQ, и ты сможешь искать по полному пути без всякого их извращения, вот без всей этой плоской структуры.
Типа есть уже гитики для этого.
Организовать таким образом код, это какое-то полное безумие, мне кажется.
У тебя же, может, в коде где-то не обязательно jq, который там как файл лежит, да?
У тебя, представь, где-то константа в коде, ну, не знаю, не обязательно json.
Ну да, но я про его пример говорю.
Вот конкретно в его примере, где он json показывает и сетует, что трудно искать, это не проблема ни разу, правильно?
Все согласны.
Что касается кода, ну, ты можешь себе представить, что это код, который логически и структурно и иерархически сам по себе его данный.
Ты будешь переписывать на плоскую такую модель для того, чтобы он грепался лучше.
Что-то или вот кто-то такое делает, ну, кроме автора статьи.
Я тоже не буду.
Мне вообще кажется, что, как ты сказал, эти вещи должны решаться какими-то тузами.
Даже вот эта конкатенация строк.
По-хорошему, если этот код прогнать, то можно находить, где эти строки конкатинируются.
По-хорошему-то.
Мне кажется, гриппобилити должны тузами решаться, а не кодом.
У нас же, в принципе, Леха, нету проблемы, когда мы ищем переменную, которая является частью какой-то структуры, внутренней частью структуры, правильно?
Если мы это делаем средствами ID.
Оно понимает, что это переменная часть структуры, я пойду и найду все ее включения.
Нам такой греб примитивный, собственно, и для кода и не нужен-то особенно.
или что-нибудь такое, надо найти.
Или когда у тебя реально куда-нибудь прилетело в JSON какой-нибудь, знаешь, вот это вот off, подчеркивание, логин, подчеркивание, тайтл где-нибудь залогировалось, а ты смотришь, где оно у тебя устанавливается.
Пойди найди там его.
Ну да, есть, есть проблемы.
Но решение, вот это лекарство, мне кажется, хуже, чем проблема, которую он пытается решить.
Что дальше предлагает автор?
Есть еще какие-то гениальные мысли у автора, Крюши?
Нет, все, закончились.
Вот так просто не делай, что в следующий раз, когда мы будем про теорему тебя расспрашивать, ты имей в виду.
Ну, чтобы минимум 20 пунктов, чтобы было минимум.
Нет, там сейчас Леха ждет своей очереди, он же уже начитал статью.
Да.
А ты хотел про что выбрать-то статью?
Пока вы еще не выбрали, вам не кажется, что этот товарищ очень странно как-то поисковую оптимизацию называет?
Какой товарищ?
С которого мы только что ушли?
Ну да.
А как он ее называет?
Гриппобилити.
Как в Москве нашу поисковую оптимизацию называют.
Пашукову оптимизацию называют.
Леха хочет выбрать про Годжу.
Годжу.
Гоху.
Может, вдруг это испанский.
Гоха.
Может быть, давайте промежуточный.
Гоя.
Если ты как моноцикл... Рассказывай.
Рассказывай, Леха, про эту яву.
Ну, короче, кто-то написал JavaScript Runtime на Go.
Нет, так нельзя.
У них в Go есть рантайм, который для JavaScript, которым все пользуются.
У него есть одна проблема.
Он с Cgo.
Он к Cшному цепляется.
Как только ты с Cgo начинаешь работать, сразу твоя жизнь перестает быть такой прекрасной.
Все твое кроссплатформенное построение бинарников идет одним местом в одну трубу.
И поэтому подход этот, если есть возможность избегать, люди стараются избегать.
Я, например, использую SQLite драйвер, который Pure Go, именно по этой причине.
он медленнее в три раза, меня не парит.
Меня парит как раз простота создания кросс-платформы бинарников здесь.
И здесь такой же подход.
Это 100% новгошная штука, да.
То есть, типа, они написали полностью с нуля, имплементировали полностью спеку, они пишут ECMAScript 5.1.
И говорят, что даже тесты почти все проходят.
Такие молодцы.
А насколько это вообще просто, я не знаю, задумываясь про масштабы того же V8, да, то есть там, не знаю, Google его пилит 20 лет, там работают несколько тысяч человек, наверное, ну, как контрибьюторов, и, то есть, мне кажется, сложность, вылизанность и оптимизированность этого движка, она уже там доведена просто до совершенства.
Какие шансы, что реально кто-то там, условно, команда из 20 человек, 28 контрибьюторов, могут взять и собрать на гол что-то.
Окей, пусть не то, что похоже, скажем так, по скорости, но вообще по функциональности даже совместимо.
Неужели он прям полноценный движок GS?
То есть прям конкретно.
Они утверждают, что тесты проходят.
Вот даже интересно, ну, например, вот я даже думаю, потому что с практической точки зрения, для чего бы, например, мне это было нужно?
То есть, чтобы, например, сделать сервис-сайт рендеринг какого-нибудь там React-приложения, да, с Гошиным бэкэндом, чтобы не тащить никакие ноды, ничего, чтобы я мог там взять, например, пререндерить JavaScript полностью страницу, статичное HTML отдать ее, потом как-то уже на клиенте, типа, как это называется, dehydrate, да, как...
Ну, короче, те, кто знает React, они скажут мне, как это называется, дегидрировать, ну, короче, привязать React уже к рендерному приложению.
Вот это было бы круто, но вот какие шансы, что сможет самописный какой-то движок вдруг внезапно запустить React или срендерить React, это большой вопрос.
Я вообще не понимаю, мне кажется, что это тупиковый ветвь развития эволюции.
На самом деле нужно просто все гонять не на сервере, а прямо на клиенте.
И там никакой JavaScript не нужен.
Берешь TinyGhost и все собираешь в WebAssembly и вперед.
Ну да, но есть use case, когда вот такой имбейдинг какого-то другого языка, который, на первый взгляд, кажется, мне казалось всегда таким же безумием, как кажется и тебе, он, в принципе, имеет смысл.
Вот пример из жизни.
Имбейдить ло в гошный код.
Казалось бы, ну что, кто, кто, кто, я столько не выпью.
А на практике, представь систему, в которой ты хочешь плагины писать.
На чем их писать, плагины-то?
Вот конкретно в мире Go.
У нас же не Python, где можно любой модуль и вал сделать.
Так пишите на чем угодно, подключайте через WebAssembly.
Как-то сложно.
Как в Zeddy.
Как-то сложно все.
К тому наоборот.
А как ты тоже, типа, как рантайм ее запустить?
А, типа, там есть какой-то рантайм на Go уже написанный на нативный?
Ну да.
Для веб-ассембли?
Да.
Для веб-ассембли ведро.
Конечно.
Начиная с васмтайма и разных других.
Прям куча готовых, хорошо работающих рантаймов, в которые ты просто делаешь хуки и говоришь, вот у меня здесь, вот в этом самом, в этом контейнере, в этом виртуальном контейнере будет запускаться плагин для чего-нибудь.
Они прям нативные гошные?
Да.
Тогда прикольно.
Давай я посмотрю, но, по-моему, вас мытаем как раз на ГО сейчас.
Короче, я даже не буду смотреть, загугли.
Прямо их много сейчас.
Потому что даже вот примеры жизни, например, этот Reproxy будет помянут.
Там же плагины ты сделал путом через какие-то эти, через там API какие-то.
Я так, короче, что-то попытался посмотреть, но не стал.
Ну, плагины, да.
У нас есть такой пиар, который как-то заглох немножко.
То ли я время ему не делал, то ли автор.
Ну, есть такой, который версия плагина API, который на лоу.
Ты пишешь на лоу прям.
А вот
в WebAssembly прикрутил, вот как Боба говорит.
Да нам было лода делать сначала, чтобы потом все работало.
Такую простую штуку, да.
Найти на это время и усилия.
Ну, там совсем простая спецификация, там буквально пять функций, которые ты можешь определить, переписать, и они там тебе все могут делать.
Хедеры менять, там, респонсы менять, реквесты менять, все, что ты можешь себе представить, что бы ты хотел сделать.
Такой, типа, middleware, который вне основного кода.
Ну, да-да-да, который докрутить, да-да-да.
Все, все, оно там так и делается.
Ну, ты зря на мои гонишь.
Я долго думал, когда делал вот эти свои плагины, как бы их сделать так, чтобы с одной стороны просто, а с другой стороны обойтись без gRPC или какого-то другого RPC.
Ну, как нормально вроде получилось.
Но никто их не пишет.
Я написал парочку.
Я не гоню.
Не, я не гоню, я говорю как раз, что мне как раз хотелось бы что-нибудь еще проще, то есть, типа, там сделано у тебя довольно, ты же через, типа, эти, там же как раз через эти, через пайпы у тебя сделано, да, ты вызываешь их, через вот этот плагин API, или как он называется?
Я уж не помню, через что я их делал.
По-моему, RPC он и есть?
Нет, по-моему, я там делал через, который называется JSON RPC.
Если это в этом проекте.
Что-то, короче, внутри межпроцессное.
Что-то межпроцессное.
А хочется-то, знаешь, в этом же процессе буквально две строчечки запустить, и все.
Ну, вот в эту сторону мы про Луа и думали как раз.
Смотри.
Было бы круто, но придется знать еще один язык.
А сейчас вот JavaScript может.
А сейчас JavaScript может прикрутить.
JavaScript мне как-то еще меньше.
Ясно, в assembly сможешь go прикрутить.
При том, что в JavaScript мы сомневаемся в его, так сказать, в полности, правильно?
А по поводу вот такого сомнения нет.
Там весь язык, не знаю, спецификации на три страницы.
В этом его прелесть.
Неправильно сделать трудно.
Не-не, я фанат.
Я фанат вот таких вещей.
Я понимаю теперь, почему ло для го нужна.
Раньше не понимал, теперь понимаю.
И разыщу авто.
Да он наверняка после этого подкаста сам разыщется.
И мы все-таки это добьем до конца, потому что уж больно нужная фича.
Ауф свой напишешь, да?
Раз, сбоку поставил.
Где-нибудь хет.
Ну, ты помнишь, даже что-то мне надо было менять.
Я даже, по-моему, пиар для этого делал.
Что-то там надо было...
резолвить.
Там реально, вот буквально в JavaScript или в Lua это наверняка была бы одна строчка, что типа, если хост такой, то что-то сделать, редирект туда, то что-то такое было.
А тут прям пришлось даже что-то там докручивать, как такую generic feature.
Ну да, плагины.
А, regex, regex и hostname поддерживать.
Вот что это было, точно.
Ну, сейчас вроде есть.
Или это твои есть?
Мои есть, да.
Красава.
Я даже пользовался этим как-то.
Окей, окей.
Это мы про что говорили-то?
Я уже забыл.
Про Годжу, да, Годжу.
Попук не понял, зачем.
Мы ему объяснили.
Пришли к выводу, что интересно, но Леха не доверяет.
их возможности имплементировать.
Пацаны сомневаются.
А Ксюша промолчала.
Как обычно.
Из правила промолчишь, за умную сойдешь.
Ксюша, есть другое правило для женщины.
Я же тебя учил.
У меня была подруга, которая на все вопросы, на которые не понимала, отвечала «да».
И хорошо в жизни продвинулась, между прочим.
Мне кажется, это какая-то опасная хрень, нет?
Да нет.
Нормально у нее было.
Я имею в виду программистские вопросы.
Она программистка, и прямо у нее была позиция такая.
Если я не знаю ответа, я скажу «да».
По-статистически получится лучше, чем если говорить «я не знаю» или «нет».
Вот так вот.
Вот бывает и такое.
Не знаю, может быть, там лучше какой-нибудь рандом, лучше 30% кейсов отвечать «нет».
Не-не, нужно так.
Сначала отвечаешь «нет»,
потом тебе говорят, вот этот ответ неправильный, если хочешь, можешь поменять выбор свой.
Непонятно, да, к чему я отсылаюсь?
Да, непонятно.
Про это Монти Шоу или как?
Монти Хоу, да, парадокс Монти Хоу, да.
Нет?
Да знаю, я знаю, о чем ты говоришь, да.
Ну, как-то не очень смешно все равно.
Окей.
Ты понимаешь, о чем я?
Нет.
Окей, хорошо.
Значит, смотри, есть парадокс Монтихола.
Рассказываю для Ксюши и тех, кто не знает.
Это классическая история, она про парадоксальность человеческого восприятия.
Значит, история такая.
Представь себе, ты участвуешь в игре, ты дошла до финала, а в финале, значит, вот какая история.
Там показывают три двери.
Просто показывают три двери.
И дальше твоя задача.
У тебя есть две попытки, но у тебя есть три двери.
Ты должна выбрать одну из этих дверей.
За одной из этих дверей стоит автомобиль, а за другой коза.
Одна, ну, как ты понимаешь, пустая.
Или там, не помню, да.
За двумя, кажется, коза.
Я вру.
За двумя коза, за одной автомобиль.
Неважно.
Коза здесь не очень важна.
Ну да, неважно, да.
Ты выбираешь какую-то дверь.
Тебе после того, как ты выбрала, одну из двух дверей, которые ты не выбрала, открывает и показывает, что там коза.
Ну, понимаешь, да?
Потому что ты выбрала одну.
Тебе из оставшихся двух из одной точно будет коза.
Тебе открывают, показывают коза вот здесь.
Теперь внимание.
Вот ты выбрала крайнюю левую, например, дверь.
Тебе показали, что в крайней правой коза.
И у тебя есть теперь шанс либо поменять свой предыдущий выбор, либо оставить вот такой же, каким он есть.
Ты что будешь делать?
Но мне кажется, получается, что надо менять выбор.
Ну вот.
Очевидно, что... Мне кажется, это удивительно для меня, что для большинства людей это неинтуитивно, но очевидно, что надо менять выбор, потому что... Мне кажется, это неинтуитивно, это скорее просто математически, статистически.
Самое популярное, по-моему, что без разницы, что люди говорят без разницы.
Без разницы в том смысле, что можно не менять.
Но на самом деле, конечно, надо менять, потому что в прошлый раз ты выбирал с вероятностью 30%, а сегодня с вероятностью 50%.
Я говорю, что в рассказе Умпутуна нужно сначала, когда тебе предложат, сначала сказать «да», а потом, когда тебе скажут, что вот этот ответ неправильный, нужно выбрать другой.
Это была отсылка к парадоксу Монте-Холла.
Теперь понятно.
Да, теперь понятно.
Но вот смотри, Умбутун.
Вот я бы сейчас... Бобук у меня правильно спросил.
Ты знаешь про что-то?
Я бы сказала, как твоя девочка, да.
И пропустила бы классную возможность что-то, например, узнать или там еще что-то.
Или вот даже блеснуть интеллектом.
Бобук сказал, типа, молодец.
Твое доказание... То есть ты, Ксюша, не упустила возможность блеснуть...
Конечно, я же зачастую сюда прихожу, чтобы все девочки, все те две, которые это слушают, думали, что есть кто-то еще тоже девочка и не совсем как бы роняет знамя.
Ты сейчас просто... Во-первых, у меня есть группа знакомых, буквально небольшая группа знакомых, где есть три девочки, которые слушают радио.
И вот ты когда сказала, что все две, я просто думаю, которая из них теперь все-таки не слушает?
Надо спросить что-нибудь...
Типа, знаешь ли ты про парадокс Монтихола?
И посмотреть на результат.
Хорошо получилось.
Нет, твое доказательство статистически смехотворное.
Понимаешь, тут есть человек, который жизнь прожил, отвечает, да, жизнь программистскую поднялся, да, программистскую.
А ты берешь один случай, вот не узнала бы... Ну ладно, не узнала бы ты, что Бобук там тебе рассказал.
Зато ты на работе получала бы больше, больше, чем остальные.
У меня тоже же...
Ты еще не прожила.
Я отвечаю честно, и это, мне кажется, максимизирует количество знаний, которые я могу получить.
Но если критерии твоей максимализации знаний, то это одно.
А если твой критерий, я не знаю, карьерный рост или фан, или какие-то же другие бывают размерности, то, может, надо, да, везде отвечать.
А что за фан?
Говорить «да», когда ты на самом деле чувствуешь «я не знаю».
Мне кажется, какой-то сомнительный фан.
Помнишь, где все же был фильм такой этот с Эджимом Кэрри «Есмэн», который говорил все время «да», и вот его, куда его судьба заносила во всякие интересные вещи, которые он бы никогда не решился сделать.
Здесь, может, то же самое, может, и сказали «ты готова овертайм поработать в Зимбабве?» Она такая «да».
Да, такой принцип.
Если принцип, нельзя же не вружу сходить.
Если уж встал один раз, так иди до конца.
Иди до конца, да.
Мне почему-то вспоминается принцип героя «Хищные вещи века» у Столгатских.
У меня есть правило, я всегда поддерживаю разговор.
Когда не знаешь, о чем речь, даже интересно.
Окей.
Тему мы эту добили.
Про Годжу.
Я чувствую, нас Бобук соскучился по каким-нибудь таким настоящим темам.
Бобук, дай нам под конец какую-нибудь настоящую тему, чтобы мы прямо все поняли, что не зря мы Бобука в подкасте держим.
Ага, напугал, напугал, да?
Ничего себе, то есть вы меня держите, то есть я могу пойти, да, и посмотреть, как вы меня держите.
Нет, я сейчас уйду.
Слушай, я не смотрел, я на этой неделе практически не смотрел никакие темы, но вы можете вон порубиться со мной на тему ГО против питонов в сервере для сприменения.
А где такая тема есть?
Она там есть, я ее видел своими глазами.
Что, терили?
Ну, выбери, если видишь.
Я даже не знаю, где.
Я не могу выбрать.
А, ты выбрал, хорошо.
Там довольно любопытная, я не знаю, чья это статья, в смысле, кто ее притаранил, но статья довольно старая, в смысле, я ее видел уже в какой-то момент, в которой автор сравнивает использование питона и го в лямбдах в амазоновых.
И это довольно любопытная на самом деле статья, которая показывает, что при достаточной нагрузке глобальной разницы между языками нет, потому что весь перформанс съедает на самом деле вовсе не твой бинарник, а, не знаю, время старта и всякие такие штуки.
Я даже больше скажу, Бабок, на мой взгляд, лямбда это чуть ли не тот единственный случай, когда я вижу, что питонное использование было бы оправдано.
То есть там ты не можешь создать какого-то неменеджибл кода, как обычно на питоне получается, полное говнище, когда он за страницу выходит.
Тут весь твой код будет, страница 2 в каждой лямбде.
Нормально для питона, то, что надо.
Не, ну подожди.
Да?
Ну, кстати, смотри, по-моему, судя все-таки по токсичности, может быть, я ее принес.
Что-то я помню, что-то такое закидывал.
Ну, по костам, смотри, он же показывает, что cost comparison, да, там мы говорим проценты какие-то, да, но тем не менее, но прям разница довольно серьезная.
Ну, опять же, я пытаюсь сейчас прочитать шкалу, потому что как-то ловко ее посередине поменял, по-моему, да, справа, или нет?
Ну, я к тому же все равно там типа 15 и там 40, да, условно, ты старается в три раза.
Ну, это немало.
То есть, понятное дело, что на large scale у тебя будет там когда-то миллион этих вызовов, там уже будет заметно.
Да какая, в чем здесь миллиона?
Нет, смотри, на миллионах вызовов, безусловно, будет заметно, но там дальше интересный вопрос, что писать приложение на Go и на Python все-таки разные усилия, и собирать под лямбду приложение на Go и на Python это разные усилия.
Почему?
Ты пробовал?
Ты лямбду ногой писал?
Да, куча лямбды ногой у нас написано.
Не знаю, мне прям категорически не понравился experience.
Оно реально дофига просто, то есть там вообще получается, как будто ты раутер пишешь, да.
Ну, не просто для раутера пишешь.
Да, да.
И потом бы, типа, один раз написал докер-файл, который все это у тебя упакует, докер-файл.
Боже мой, докер-файл.
Ну, типа, на питоне с дживоскриптом тебе ничего писать не надо вообще.
Ну, файлик я понимаю, да, но здесь, ну, если у тебя только dependency никаких нет, и тебе вообще ничего не надо в нем, то тогда прекрасно.
Если dependency тебе нужно, то тут же прямо указываешь, говоришь, хочу вот эти dependency, все.
А если еще хочешь, так ты можешь вообще красиво сделать.
Ты можешь dependency в отдельный слой упаковать, zip-файлом на S3 положить, и ничего писать не надо.
Ну да, потому что на год, блин, что-то один раз сделал, говорю, все это упаковал в единый бинарик, или если хочешь, статичный бинарик сделай, если хочешь, сделай этот.
Ну да, ты не сможешь зайти в AWS-консоль и поменять код.
Ну да, это я согласен.
Это, во-первых.
Во-вторых, у тебя... Сделай статичный бинарик.
Ну, и ты сделаешь его.
И что тебе это даст?
Этот статичный бинарик, ты его запустить локально можешь?
Есть для этого тоже гитика, которая прикидывает за обычным сервером и запускает его.
Это какие-то дополнительные инструменты, много дополнительной возни.
А при том, ты как запустишь?
Ну, в смысле, ты просто его запускаешь, и все.
Так, а, ну, например... Хочешь, учи теперь ручку, нужные тебе данные, курлон, скорми и вперед.
Но и здесь так же сделано.
То же самое.
Да, да.
Что-то то же самое.
Не, слушайте, у меня... Я пробовал писать, в смысле, лямбды на Go.
Я понял, что совершенно для меня это точно овчинка не стоит выделки.
Я прямо не понимаю, зачем.
Особенно, когда у тебя есть там какая-то хоть сколько-то значимая нагрузка, и разница между Go и Python становится, ну, типа там, я не знаю, 30% по моим бичмаркам.
У чувака здесь, наверное, как бы разница...
Более существенная здесь разница в три раза между Go и Python.
Тут нужно понимать, что у чувака там очень смешное тестовое приложение.
В смысле, оно, по сути, отсутствующее.
У тебя, по сути, меряется время на старт, не на исполнение.
Как только ты начинаешь в исполнении играть, у тебя все упирается, на самом деле, в то, что у тебя приложение ждет, я не знаю, там, типа SQS, или там S3, или еще чего-то.
Ты же обычно для этого лямбды используешь.
И в результате оказывается, что использование Go для меня здесь вообще непонятно зачем.
Ну, типа, если бы у меня вся кодовая база была на Go в этом месте, я, может быть, еще подумал бы, но именно в формате подумал бы.
Я вообще искренне считаю, что им для лямбд нужно, короче, нужно разрешить писать лямбды на shell-подобном языке.
На Lua... На Lua писать.
То есть каком-то максимально простом.
Ну, лоя тоже слишком сложный.
И он очень прям специфический какой-то.
Хочется прям максимально простого языка сценариев.
Знаешь, типа, сходи туда, там возьми вот это, здесь возьми вот это, здесь вот это JSON через GQ вот так-то проверни и отдай наружу.
А что, на башне никак нет какой-то такой штуки?
Я не видел.
Лямбды на баше?
Мне кажется, где-то я видел только... Ну, это через извращение, через докер.
А, ну да, да, да.
Ну, это через извращение, я же тебе говорю.
То есть это не поддержка в лямбдах, в лямбдах есть поддержка докера.
В общем, в целом эта статья, она довольно любопытная, но я, на самом деле, когда ее прочитал, я прям взбесился, вот по какой причине.
Вы видите вот эти два графика, да?
Один у них график называется Cost Comparison, второй называется Invocation Time.
Так вот, оба этих графика не говорят вообще ни о чем.
Потому что они сравнивают реально работу пустого, по сути, приложения
вообще не обращая внимания на то, что это приложение, это вообще должно что-то делать.
Не, ну он это замеряет, он же прям на этом фокусируется, он говорит, чисто вот оверхед самого приложения, ну, рантайма языка, да, то есть понятное дело, что все остальное уроновесит, я согласен, но чисто он мерял оверхед, и он вот оверхед посчитал, например, что на 10 миллионов запросов Go будет стоить 57 долларов, а Python 300 долларов.
Ну, это прям нормально.
Ну, опять же, мы не говорим про абсолютные цифры.
Понятное дело, что там 300 долларов, да пофиг, правильно, когда там запускаешь.
Но в абсолютном размере это там в 4 раза разница.
Это нормально только, я бы сказал, выигрыш.
Ну, если ты платишь 100 тысяч на питон, то, наверное, экономить уже стоит, да?
Когда разница будет?
Слушай, даже 30% разницы уже стоит того, чтобы сэкономить.
Да.
А вот то, что пляски вокруг, я согласен, что в принципе церемоний вокруг Go больше, потому что это статичный язык, компилируемый язык.
Но вот почему, например, они не могут нативно тогда сделать через Go Mode Run запускать и компилировать это?
А, ну тогда компиляция будет включена в процесс, это будет медленно тоже.
Ну, в общем, не знаю, я согласен, что ритуалы есть, но, например, у нас вся база, весь код на Go, и мы пишем нам на Go, и, в принципе, было бы, скажем, наоборот, странно что-то другое приносить.
Ну, не знаю, по-моему, там, говорю, один раз все это сделать, хайплайн собрать, чтобы он собирался имиджи.
Не, ну, вообще, я с тобой согласен, Леха, еще.
Я думаю, я смог бы и сам бы вот это все сделать.
Один раз.
И положить куда-то в S3 бинарный артефакт с твоим поедим уникальным.
Вот это было бы удобно, да.
И все.
Он же не меняется.
Чтобы сам собирался.
Чтобы ты загрузил код, а он сам запустил его.
Конечно.
Что-то подобное делается, я не помню, с какими языками в альтернативе.
Как она называется?
В Cloudflare.
С какими-то языками он так умеет делать.
Я не буду, конечно, опять же, к своей любимой теме возвращаться, но все это уже давно придумали в Cloud Foundry.
Там работало ровно вот так.
Ты загружаешь свой код, она собирает все любые бинарники, все, что ей нужно, контейнеры, и просто запускает.
Здесь это было настолько прекрасно.
Я так скучаю по этим временам.
И где сейчас тот Cloud Foundry?
Поэтому и скучаю.
Да, да.
Когда-то очень давно... Господи, как же она называлась?
Блин, не могу вспомнить.
Кажется, PyCloud назывались.
Там чуваки, которые придумали лямбды задолго до лямбд, и выглядело это так.
Ты в своем локальном коде оборачиваешь нужные тебе функции в декоратор, один раз запускаешь их программу, и у тебя все эти функции начинают работать в клауде.
Просто идеальное решение было, по сути.
Но их потом купил и убил дропбокс.
В смысле, они купили этот дропбокс для себя, а потом дропбокс решил, что они хотят мигрировать куда-нибудь с питона, уволили гвида, и, короче, пошло-поехало.
И с тех пор дропбоксом пользоваться уже просто невозможно.
А они уехали куда-то в результате?
Они поехали на Го, потом у них что-то где-то сломались, откатились обратно частично на питон, потом у них еще была какая-то итерация, а теперь у них сборная соленка.
Я думаю, нараст, когда перейдут, сразу все станет хорошо.
Потому что все нарасти лучше, мы же знаем.
Ну что, темы наших слушателей пойдем трогать.
Как-то мы быстро сегодня.
Час 52 у меня написано в записи.
Час 53 даже.
Час стоит с 8 у тебя с момента поехали.
Ну, как раз тема.
Уточнение, да.
У меня час 52.
Да, да, да.
Темы совершенно, кажется, нигиловские, но окей.
Один из партнеров Фейсбука, который пользуется их услугами для рекламы, подтвердил, что смартфоны прослушивают своих владельцев.
Слушайте, а, кстати, по поводу рекламы.
А почему на рекламу девушки один я ответил?
Я ждал-ждал, на три раза писал.
Все игнорировали, мне пришлось культурно ответить.
Да надоели они, слушай, они же читать не умеют.
Зачем им писать?
Это ты так смело им отвечаешь.
Я боялся ее обидеть, потому что думаю, может она из тех, кому мы хотим давать рекламу, так сложно у нее какого-то спикера привезти.
Хотя, конечно, когда тебе перешли пригласить спикера, это прям не тоже красный флаг, это такой флажище.
Ложище.
У них же двойное попадание.
Они мало того, что не могут прочитать непринимаемую рекламу российских компаний, так еще и непринимаемые предложения по спикерам.
А третье попадание, это в то, что, ну, блин, приходят же, как у нас в институте, во время, когда тебе в преференции приходило что-то странное, говорили, полово.
Ну, вот, ну, вообще жесть какая-то.
Я даже не представляю, как мне-то с ними разговаривать, не говоря уже о вас.
Я же правильно понимаю, что у нас скоро будет какой-то спонсор, да?
Ну, не знаю.
Он, кажется, ушел праздновать Лейбас Дэй.
Это само собой.
Она же писала там, что наш подкаст слушает и много нового унесло.
Врала все.
Неужели врала?
Я не знаю.
Посмотри, пожалуйста.
Во-первых, их много таких.
Там есть еще одно письмо, на которое мы тоже уже решили, видимо, не отвечать.
Про то, что человек придет и нам расскажет, какие инновации нам обещает AI.
Ну, короче...
Какой странный, согласись.
Четвертое попадание за то, что это люди пишут не сами.
Это пишут какие-то выездные ассистенты, персональных помощников.
Это уж отдельно, что это пишет нам пиар-специалист в технологическом диджитал.
Диджитал написано латинскими буквами.
Агентстве.
Это прям вообще.
И дальше очень мне нравится особенно формулировка.
Давайте я зачитаю вам вслух, без всего.
Мы специализируемся, пишет она, на перформанс-маркетинге в Телеграм.
Какое отношение к нам имеет перформанс-маркетинг?
Какое отношение Телеграм имеет к перформанс-маркетингу?
Вот такой вопрос.
Обычно по ним досчитать, что это контекстная реклама.
Вообще нет.
И являемся международным селлером рекламной площадки Телеграм Адс.
Это, знаешь, кто угодно, каждый второй.
А также первыми, кто начал работать с ней.
Ну, это просто вранье.
Короче, это очень смешно.
Предлагаем сделать запись с, и дальше имя, исполнительным директором названия компании.
Да-да, вот какая вот эта идея, мне кажется, очень странная.
Она вот так работает, то есть люди реально зовут вот этих спикеров к себе в подкасты.
Это стандартный формат, о котором мы просто не знаем, что ли?
Нет.
Нет, нормальный подкаст таких людей не зовут.
Да, большинство нормальных подкастов, даже если они вот таких людей, так сказать, могут позвать, все равно будут руководствоваться собственной какой-то редакционной политикой.
Эти же замечательные девушки Ему удается еще и запросить Я помню еще вопросы со старого времени Подскажите, пожалуйста Периодичность выхода подкаста Которую мы слушаем каждую неделю Да-да-да Ну, в общем, такое В общем, у Батун не верься Может, опишут тебе девушки в интернете Ну, я увидел Дарья, решил, Ксюша тоже читать будет Не буду же я ей говорить, как Грэй Вот эта груба, пошла вон дура Я ей написал, интеллигентно
Да, Грей очень грубо отвечает, но мне кажется, что у Грея есть отягчающие обстоятельства.
Что значит отягчающие?
А, у них есть отягчающие?
Нет, у тебя есть.
У меня смягчающие будут в данном случае.
Если ты хотела мне сказать, что меня можно понять.
Твоя жизнь, скорее всего, более стрессовая, чем их.
Я бы так сказала.
Да нет, что...
Мне не грозят сексистские шутки.
Да, это, конечно, это большое.
Я, кстати, пошла почитать в низкие интернеты, в комменты, пока обсуждали девушек.
И да, там есть прекрасные комменты.
Я очень жалею.
Я еще думаю, можно я так незаметно лайкну, что все не поймут, что это я. Там кто-то пришел...
И так и сказал Умпутун, который говорит, что у него нет байеса, это просто эксимарон.
Ну или там что-то типа такого.
В плане того, что, видимо, подозревается, что у Умпутуна, как у каждого человека, есть некий байес.
Насколько же выпусков ты назад, так все, что пошло?
Глубоко копаешь, но не много.
Там, знаешь, не много комментов.
Там максимум комментов типа 10, а в основном 4.
Отвечай.
Отвечай только, когда ты просишь, а когда мы без тебя вообще никто не комментирует.
Да, кстати, прошлый выпуск вообще ноль комментаторов.
Твои еще комментаторы, вы не стесняетесь, так сказать, вы что-нибудь пишите, нам же надо сцеживать.
Мне кажется, люди пишут в чатике.
Мне кажется, люди в Телеграме просто пишут.
Конечно.
Зачем ходить еще куда-то на сайт, как-то неудобно в чатике, и написать можно, что они думают про нас.
Давно, кстати, не было каких-то качественных дискуссий в чатике.
Да, ну окей, значит, в общем, да, одно неплохое сетевое медиа, медиа, значит, рассказала, вот это 404 медиа, неплохое издание, перспективное, я бы сказал, вот действительно вытащили такое вот откровение, что вроде бы как устройство действительно прослушивают и так далее, но дальше...
Речь идет немножко не о том, потому что у конкретной компании реально просто есть такие смарт-устройства, на которых есть такая технология, которые действительно слушают.
Ну и окей.
Типа окей, да?
Ну, то есть, если не телефон, а просто слушать умную колонку.
Просто это не имеет отношения к Фейсбуку, понимаешь?
Так, а там сказали просто один из партнеров Фейсбука.
Нет, нет, там другая история.
Там, короче, это CMG.
Это контора такая, которая выпускает... Ну, не то, что это неправильное слово выпускает.
У которой есть колонки и телевизоры...
в которых у тебя что-то есть, и одновременно еще там собираются данные для рекламы.
То есть они как бы собирают эти данные и, возможно, делятся ими с Фейсбуком и Амазоном.
Это не так, что Фейсбук слушает в телефоне.
Так это производители именно говорят, что у них такая функция есть?
Ну, типа, это CMG.
Это, как правильно замечено, медиагигант.
Понимаешь?
А, что типа они делают какие-то условно ТВ-приставки, которые за тобой еще и слушают немножко.
Ну, если сильно упрощать, то так, да.
Типа, это такая очень странная история, не имеющая отношения к Фейсбуку и там к остальным.
Это такой прототип, вы же спотели Succession, особенно последний сезон.
Такое ощущение, что нет.
Ну, короче, там описывается медиагигант, плюс там компании, круизные линии, парки развлечений и так далее.
Но вот в плане медиагиганта, значит, там новостное издание, и они обсуждали слоган.
We're here for you.
Сознательно так.
Причем мы не просто, так сказать, здесь.
Мы еще и слушаем для вас.
Ну, вот как-то очень похоже.
Короче, это не Фейсбук и не Гугл.
И это не компания, которая целенаправленно построена для того, чтобы отдавать эти данные в Фейсбук.
Это компания, у которой есть партнерские взаимоотношения с Фейсбуком и Гуглом.
А еще у них есть своя собственная рекламная сеть.
А еще у них есть свои собственные радио и телеканалы.
То есть это большая такая группа, довольно старая группа.
И вероятнее всего в тех устройствах и в тех разных штуках, которые она продает со своими спонсорскими и со своими лого, есть система, которая позволяет прослушивать или как минимум знать, на каком канале что сейчас включено, и от этого делать какие-то выводы.
Сказать при этом, что мы достоверно из этого знаем, что нет, Фейсбук нас все-таки слушает, ну, это, конечно, такое себе.
Мне кажется, все равно слушает.
Я конспиролог.
Слушай, я очень простым образом проверял, слушает или нет.
У меня есть несколько андроидных устройств, на которых поставлены приложения Фейсбука для разных нужд.
И на этом устройстве довольно легко оказалось, в смысле на андроидных таких шлесках, довольно легко оказалось, мы написали простую очень программку без интерфейса, которая при включении микрофона зажигает лампочку на нем.
На телефоне, в смысле.
Красненькую.
И все.
Ничего он не слушает.
В «Мистер Роботе» показали, что это не работает.
Если вы такие умные... «Мистер Робот» все-таки кино.
У меня к вам вопрос от жены моей.
Она прямо в полном шоке.
У нее в Инстаграме сейчас вылазят одни мотоциклы.
Не то, что одни, но вдруг мотоциклы повылазили, и именно Харли Дэвидсон вылазил.
Каким ваш Инстаграм, Ксюша?
Где он это взял про меня?
Можно я скажу?
Слушай, вот когда у нее вылазило все остальное, она не замечала.
Представь, сколько у нее вылазило рекламы за годы, пока она пользуется Инстаграмом.
Слушай, у тебя прямо голос поменялся.
Послушай, это не реклама.
Я расстроена.
Вот Леша.
Если Леша рациональный человек, думает, что его слушают, как могут остальные люди, он знает технологии и все такое, как могут остальные люди принять решение?
Я как раз
Не-не, я как раз к сюжетному вопросу, что я знаю технологию.
То есть, в принципе, если ты мне скажешь, можно ли это технически сделать, ответ – да, можно.
Не-не, у нее не реклама вылазит, у нее вылазят в рекомендации.
Это не такая безумная идея.
Нет, я в смысле, понимаешь, Леша, не все, что можно технически сделать, делается.
Это странный какой-то ответ, это странная теория.
Да, можно.
И что теперь?
Почему?
Ну, у тебя телефон бы, например, садился супербыстро, если бы слушалось, нет?
То есть ты подумай последствия.
Не, не, не, не постоянно же он включен, нет.
Подожди, если ты меня сейчас челленджишь, чтобы придумать, как это сделать правильно, я тебе накидаю идеи, например, слушать, когда подключен к зарядке, или включать в определенный момент, да все что угодно.
Там промпуту надо, например.
Медленнее заряжаться.
Я об этом не думала.
И что, кто это считает?
Ты что думаешь, я сижу, считаю, сколько он считает?
Нет, ты думаешь, я сижу, проверяю, сколько...
Сколько процентов она зарядила?
Подожди, Ксюша, я пытаюсь твой ответ понять.
Ты говоришь, что моей жене и раньше в ленте было полно Харли Дэвидсон мотоциклов, хотя она никогда в жизни не искала.
Нет, я просто думаю, что у тебя реклама, ну, как бы, реклама ратируется, наверное.
Это не про рекламу речи, это про ленту ее.
Вот там, где видео показываются всякие следующие и статьи следующие, у нее там... Она тебя фолловит, кстати?
Она тебя фолловит?
Да.
Меня нету вообще в Инстаграме, меня нельзя фолловить.
Подожди, а не могло быть такое, что она случайно что-то залайкала?
Про мотоциклы?
Да нет.
Да в жизни нет.
Нет, ну смотри, я тебе объясню.
У меня есть такая штука.
Ну, как бы это известный факт, что, например, если расшарить кому-нибудь какое-то видео...
то эта тема будет активнее присутствовать в твоей ленте.
То есть, я не знаю, я, например, мужу пошлю каких-нибудь котиков, и потом я просто попадаю в просак этим.
Потому что, когда мне показывают котиков, мне очень сложно не смотреть.
Я не очень хочу котиков, но когда их показывают, как-то это меня вовлекает в просмотры.
И получается, что мне показывают все лучше и лучше котиков.
И дальше я уже не могу не отослать это кому-нибудь.
Это имело бы смысл, если бы была какая-то интеракция меня с женой.
То есть, единственная часть, которая про мотоциклы, кроме теории... Она тебе никогда ничего не присылала случайно?
Ну, не случайно, в смысле, ей понравилось видео, она тебе прислала.
Присылала куда?
В браузер?
По имейлу ссылку?
Господи, есть такая кнопка, я тебе сейчас расскажу, я просто для тебя открою вселенную.
В Инстаграме, как, например, в других местах, например, на Ютубе, или в каких-нибудь других местах, например, в ТикТоке, есть такая кнопка волшебная, пять букв, share.
И ты можешь этой волшебной кнопкой пошарить...
Вне платформы.
И что дальше?
И каким образом меня, незалогированного пользователя, вне платформы?
Нет.
Видеокотика вызовет у нее появление мотоцикла.
Нет, смотри, если я, допустим, я увижу какой-то мотоцикл, или какую-то ситуацию, когда мотоциклист нагло обгоняет.
Никогда в жизни, я сразу вспомню твои теории, никогда в жизни она мне вообще ничего не посылала с Инстаграма, а уж мотоцикл это еще никогда.
Нет, я тебе говорю, что, смотри, давай я тебе так объясню.
Нет, короче, я не могу тебе говорить детали.
Но я тебе объясню классически, как формируется лента.
Я думаю, мы все это знаем, но я напомню.
То есть, смотрите, у нас есть разные сигналы того, что делает пользователь.
И, Леша, это не сигналы того, как аудиодорожки, приходящие извне.
Это сигналы, что делает пользователь.
Что может сделать пользователь?
Нажать на кнопку «Share», я сказала, нажать на кнопку «Like».
Закомментировать, залайкать коммент, тапнуть на пост, чтобы прочитать описание.
Что он еще может сделать?
Например, остановиться и посмотреть, включить звук на каком-то посте.
Короче, вы понимаете, все, что может сделать пользователь, это огромное количество разных ивентов.
Дальше есть какая-то математическая модель, куда засовываются эти фичи, и потом вылезает результат.
Это понятно все.
Мы это ведем к тому, что не на основании одного пользователя это делается.
Мы это ведем к тому, что это как-то, скорее всего, может на геолокации, может еще на каком-то трекинге.
У меня в Фейсбук когда-то я в Фейсбук все же когда-то заходил в Фейсбук-маркет смотреть цены на мотоциклы не про Харли Дэвидсон, на другие.
Это вот самая близкая натяжка, которую я могу вам дать.
И оно понимает, что мы с одного IP-адреса ходим.
И когда ты заходил?
В смысле, когда?
Ну, в смысле, прям недавно?
Ну, до того, как мотоцикл покупать, да, месяц назад.
Ну, то есть, ну...
Я не буду ничего тут говорить, не буду говорить, насколько символы устаревают.
Не символы, а сигналы.
Насколько быстро они устаревают, вы можете сами посмотреть.
Конечно, приятнее думать, что есть какая-то крутая штука, которая все про тебя знает.
Можно так думать.
По факту эта штука как-то нас объединила.
Мне кажется, это абсолютно несомненно.
То, что ты, Ксюша, пытаешься доказать, что ни одна из рекламных сетей, рекламных агрегаторов и прочего не использует какую-то корреляцию между пользователями, не работает с пользователями, ну вот как с базой, но это неправда.
Я просто знаю, что они это делают.
Я тебе, Леша, это сказала.
Ты мне вложил слова в рот и довольно возмутился этим словом.
Ты заметил?
Чем?
Подожди.
Ну ты такой, что никакие рекламные службы?
Как будто я это сказала.
Я не сказала, что рекламные службы что-то не агрегируют.
Так мы как раз и говорим, что идет агрегация на нескольких пользователей, правильно?
То есть как-то рекламная сеть, скорее всего, нашла связь с ампутуром, да.
И это не такая безумная тема.
Вы зачем-то обсуждаете и придумываете сущности.
Значит, на самом деле, видимо, есть три варианта.
Первое.
Глюк.
Маловероятный пост, но вы бы не заметили его, если бы действительно не было бы совпадений.
Секунду, мы говорим о... Подожди, подожди, Ксюш, ты 10 минут оговоришь.
А второе, у вас действительно каким-то образом пересеклись пользовательские профили.
Это могло случиться вообще за пределами всех социальных сетей, потому что пиксели Фейсбука стоят на половине интернета, наверное.
И реально там могли с одного устройства зайти вдвоем, тут-то он и этот.
Не заходили с одного устройства, не заходили вдвоем, с одного IP заходили вдвоем.
Вот эта часть меня абсолютно возмущает.
Оно совершенно точно объединилось по IP или геолокации.
Если уж они по IP не ловят.
Подожди, а ты уверен?
Можно я тебе попрошу сделать еще несколько тестов?
Давай ты будешь прям заходить, смотреть какую-то хрень, и ты будешь... Ну, потому что мне кажется, что вот очень часто это работает так.
Тебе, ну, разным людям в ленте, ну, есть такой механизм как бы обновления, оживления ленты, когда тебе показывают какие-то интересы, которые как бы, ну...
10% ее ленты сейчас мотоцикл.
О чем ты говоришь?
Она потом может что-то залайкала случайно.
Не может быть такого?
Зачем вы сложную такую структуру придумываете?
Просто Фейсбук подслушал выхлоп рядом с ней.
Это был выхлоп Харли Дэвидсона.
то у вас у обоих одинаковый IP-адрес на выходе.
Ну вы что?
Конечно, я же это и говорю.
Вот это как раз возмутительно.
Конечно.
Одинаковый адрес на IP.
Нет, подожди.
Так, смотри.
Бог, тебе не кажется, что это надо доказать сначала?
Давай он попробует еще раз.
Может быть, это был просто, если случайно предложили хрень.
Что именно доказать?
Вы что, второй мотоцикл покупать, что ли?
Нет, он сейчас пойдет в Фейсбук, смотри, и поищет, я не знаю, резиновых уточек.
И потом надо убедиться в том, что жене будут предлагать резиновых уточек Понимаешь?
А потом еще через неделю Ну блин, ну это просто один раз случилось Почему мы считаем, что Опять же, если это случится много раз Я соглашусь, что это какая-то рекламная сеть Соединила ваши API Это нормально Ты зря споришь Если Умпутун сейчас каждый день по утрам Будет искать резиновые уточки То я тебе гарантирую, через 1-2 недели У жены тоже начнут появляться хотя бы иногда резиновые уточки
Если ты мне гарантируешь, это не то, что правда будет.
Давайте сделаем такой эксперимент.
Мы уже провели один эксперимент, но ты считаешь его почему-то несущественным.
Конкретные мотоциклы, которые абсолютно далеки от моей жены, это так же далеко, как уточки, о которых ты говоришь.
Я не понимаю, что тебя возмущает то, что ей показывают мотоциклы?
Меня возмущает не это.
Меня возмущает то, что меня каким-то образом посчитали, при том, что я вообще оторван от Фейсбука.
Единственный мой контакт с Фейсбуком, у меня нет ничего с Фейсбуком, вообще ничего, я никак Фейсбуком не пользуюсь.
И через где-то, конечно, через какие-то... Так они же обмениваются информацией.
Конечно.
Подожди.
Может, Ютьюб обменивается с ними, я не знаю.
Во-первых, ты даже не знаешь, Фейсбук тебя посчитал, или какая-то какая-то главная компания.
Слушай, подожди, у тебя нет аккаунта в Фейсбуке?
В Фейсбуке у меня есть аккаунт, в принципе, поскольку он у всех есть.
Ты залогинен в этом аккаунте?
Нет, нет, никогда.
Тогда, возможно, действительно, твое гуляние по сайтам с пикселем Фейсбука на тему мотоциклов за отсутствием активного логина просто прилепилось ко всем визитам с этого IP.
Вот, и теперь Инстаграм, замечательный в мудрости своей...
добавляет это в профайл моей жены, у которой есть логин.
Ну, молодцы.
Ну, что, красавцы.
Ну, что могу сказать?
Она ей рекомендует посмотреть.
Если она не будет проявлять к этому какого-то интереса, или вообще нажмет, мне это не нужно, не нравится, она будет показывать меньше, меньше, меньше и уберет эту тему.
Да я понимаю, что так оно произойдет.
Мое не в этом же возмущение, в том, что оно пропадет и пропадет замечательно.
Мое возмущение в том, что... Подожди, ну можешь привести его еще раз?
Я не понимаю, почему ты боишься еще раз это сделать.
Вот это пугает меня.
Да, всем это нормально.
Послушайте, мне вообще как-то показывали рекламу на том основании, что я живу в демократической республике Конго.
Ну, я поржал, пошел в предпочтение и снес этого участника.
У Путона же есть Инстаграм.
Это тот, который мне присылает раз в месяц сообщение.
У тебя Инстаграм засуспенден.
Не хочешь ли ты его отсуспендить, дорогой?
Ну, конечно, у меня есть Инстаграм.
Где-то у всех есть Инстаграм.
Я не захожу в Инстаграм, не знаю, десятилетия уже.
С тех пор, как... Не помню, с каких пор.
Ну, есть.
И что из этого?
Факт того, что у меня есть Инстаграм, позволяет меня посчитать таким образом?
Нет.
Вовсе нет.
В общем, непонятно, чем ты недоволен, кроме того, что тебя посчитали.
Ну, посчитали.
И что, первый раз, что ли?
Ну, окей.
Давайте дальше пойдем.
А то такое ощущение, что мы наканчиваем.
А потом нас называют вот этими конспираторами, шапочками.
Да вы конспирологи, вам даже пишут, смотри.
Вам даже в чате пишут.
Да какие 100%?
Вот, Леша, один был случай, и ты называешь его 100%.
Как это вообще?
У тебя язык поворачивается и не вылезает.
Ты даже не заслушала меня.
Я говорю, сто процентов, там, через несколько лет, когда знаешь, откроется, что действительно слушают, записывают, и ты такая, да нет, это все вообще не так, сейчас я вам расскажу.
И расскажешь, что я просто ничего не понял.
Леша, сколько лет, это все-то конспирологи говорят, они все говорят, знаешь что, вот через пять лет, когда откроется, что Земля плоская, вы все будете говорить, что это неправда.
Слушай, ты знаешь, тут проблема в том, что как минимум два человека, которые работали в компании, которые тоже говорили, там, чистые алгоритмы, а потом оказалось, что нет.
Поэтому тут такое, знаешь, и причем... Подожди, а что значит чистые алгоритмы?
Или я не говорю, что... Ну, вообще, что значит чистые алгоритмы?
Я говорю, что не слушают.
Не-не, я пытаюсь тебе рассказать, что мы уже работали с Сережей в компании, внутри которой все до одного реально были уверены, что там все очень чисто, и все решается чисто алгоритмически, и поэтому мы все уверенно про это говорили.
А потом окажется, что тебя обманывали, понимаешь?
Нет, ну это может быть.
То есть, как бы, я не говорю, ну просто... Ну это может быть.
Вот про это тебе и говорят.
Слушай, ну потому что, мне кажется, слушать... То есть, справедливости ради долгое время действительно были чистые алгоритмы.
Да, опять же, да.
Мы не будем сейчас в это погружаться, да?
И опять же, да, Бобок, во-первых, могут быть чистые алгоритмы.
Бывают такие компании, где нормальные алгоритмы.
Во-вторых, могут какие-то ошибки быть, правда же?
Ну то есть, я не знаю.
Ошибки, случайно слушали.
Слушателям хочется напомнить старую фразу.
Если у вас паранойя, это не значит, что за вами не следят.
Да, а вы можете смеяться.
Да, сказал представитель Фейсбука.
Нет, я никак не представитель Фейсбука.
Я просто хочу сказать, что, Бобок, вот ты ржешь, а микрофон...
в Apple-овом телефоне.
Это такая херь, что там достаточно сложная стоит машина, и там API такого плана, что иногда, например, там у них есть баги, и из-за чего он в какой-то ситуации, например, не выключается.
Прикинь?
То есть это тоже возможно.
То есть вас, получается, Apple слушает, когда все приложения не могут выключить этот микрофон.
И передает данные Инстаграму потом.
Да нет, но я тебе о том говорю, что как бы баги бывают, это не про это.
Бывают.
Мне еще, знаешь, подожди, вот мне интересен этот аргумент.
Вот, типа, как вы себе это представляете?
Вот, допустим, не знаю, например, возьмем, чтобы подальше, например, гугловый телефон, Android, да?
Компания Google, и она, к примеру, вас слушает.
А дальше что она с этой информацией будет делать?
Я представляю себе так.
Ты профиль формулируешь?
У них есть картельное соглашение с Фейсбуком, по которому Фейсбук делится данными, которые он собирает относительно частными образами, и Гугл делится данными, которые он собирает.
И вот таким образом они строят лучший мир для всех для нас.
Вот такая у меня теория.
Нет, это же куча же всяких вот этих рекламных сетей, компаний, которые как раз агрегируют данные из разных этих источников.
Почему вам кажется это такой безумной идеей?
Мне кажется, каждый, кто работал вообще с большими рекламными сетями, совершенно очевидно, конечно, использует все это.
Но тут не совсем о рекламе еще речь идет, понимаешь, а о их базовом алгоритме предложения контента.
Мне кажется, я туда встроен.
Это внутренняя реклама, считай.
Подожди, а в этом чате у тебя спросили, а сколько у твоей жены клавиатуры часов в Инстаграме?
Вопрос, почему не дают ей часы и клавиатуры в набор?
Потому что, я не знаю.
Нет, вопрос, а сколько?
Ну, нисколько, как у нормальных людей.
Одна на лаптопе и Apple Watch.
Да нет, сколько показывает контент по клавиатуре и часу.
Не показывает, не показывает.
Я говорю, не показывает, но с мотоциклами такого всплеска моего интереса к мотоциклетным видео не было уже годы, понимаешь?
Никакие часы рядом не сравнятся, никакие клавиатуры рядом не сравнятся с активностью.
Это явная аномалия на моей стороне, которую кто-то где-то заметил.
И решил мне давать больше этой аномалии.
А почему остальные твои желания не заметили?
Не знаю.
Я же точно не знаю, когда я этот threshold ваш перебиваю.
Может, если 50 видео в день посмотрю про часы, может, и часы начнут у нее появляться.
Может, совпало с другим, например.
Может, просто, не знаю, как-то это попало.
То есть вы сейчас понимаете, что вы сейчас пытаетесь объяснить какими-то доводами, которые... Давайте я вам так скажу, простите, чтобы просто про это не спорить.
Я не готов вам сказать ничего про Фейсбук.
Но то, что огромное количество рекламных сетей тупо по IP-адресу матчат пользователя, считая, что это просто тот же самый пользователь зашел с другого телефона, ну, с другого устройства своего, я вам прямо зуб дам.
Так делает Google, так делает Bing, все крупные рекламные сети так делают.
IP-адрес является важной частью таргетинга, собственно говоря.
Условно говоря, верно следующее утверждение.
Если про пользователя ничего не известно, вот у вас база 100 миллионов профилей пользователей, например,
И у нового пришедшего к вам, вам про него ничего не известно, но этот IP где-то у вас светился, а эффективность рекламы, показанной на основании вашего предположения, что это пользователь, который к вам приходил, в среднем выше.
Это хоть какая-то информация.
Это хоть какая-то информация, которую вы знаете.
Территориально хотя бы там же примерно человек.
А после этого люди спрашивают, зачем VPN нужна.
Ну, VPN-ы вот как бы в такой аполитичной ситуации нужны немножко для другого, ну, тем не менее.
И для этого тоже.
В том числе и для этого.
Да, и для этого тоже.
Ну, да, VPN же тебе поможет, а почему для другого?
Да, ну, просто сетевая гигиена, чтобы вот к этому Wi-Fi, так сказать, не светить весь трафик.
Давай к следующей теме ходить, Грей.
Ты давно предлагал.
Давайте.
Microsoft подтвердила, что Windows 11 Recall функция не является опциональной.
Это та, которая делает... Ее нельзя будет удалить.
Та, которая снимает постоянно экран, и потом вы можете по нему искать все, что вы делали на компьютере.
Вот тоже Microsoft не сечет.
Им надо было сказать, что никакой такой функции нет, она выключена, запрещена, и можно снять галочку, а при этом самим все равно все записывать и анализировать.
Не умеют еще.
Это бэкграунд функции найти все, что ты делал.
То есть это бэкграунд пользовательской функции.
Не, вот если бы я был, например, с точки... Опять же, Ксюша, ты все время говоришь, что ты, типа, какой конспиролог.
Опять же, говорю, мне конспирологом делать ровно то, что я, в принципе, понимаю, как работают технологии.
То есть, типа, я прекрасно, как бы я это сделал.
Например, здесь бы я снял галочку, которая бы отключала интерфейс для поиска.
А за данное все равно бы собирал.
Леша, я бы тебе сказала, почитай про конспирологов.
Тебя не то, что ты знаешь, как работают технологии, делают конспирологам, а то, что ты хочешь знать что-то уникальное.
Это одна из самых больших причин, когда люди идут в конспирологию.
Это ухудшается с возрастом.
Ну, типа, я знаю, а все остальные дураки.
Вот это чувство делает нас конспирологами.
Я, Ксюша, с детства с этим чувством живу.
А власти скрывают не все так однозначно, Ксюша.
Ну, так ты идешь к аспирологии.
Ну, ты молодец, ты держишься.
У тебя уже возраст большой, но ты еще не считаешь, что Земля плоская.
Эти две функции, они как бы рядом.
Не-не, а почему?
Я, кстати, вот это не понимаю, логический переход.
Он даже немножко обидно, если честно.
То есть, ну, типа, окей, там Земля плоская, и то, что телефон тебя слушает, на мой взгляд, пропасть огромная между этим.
Почитай, Леша, про конспирологию.
У тебя механизм очень похож.
Просто статью на Википедии.
Я же не хочу тебя обидеть.
Это очень полезно.
Я же не про то, что я в шапочке из фольги говорю.
А я читала, если честно, много раз.
Каждый раз, когда встречаю конспиролога, я читаю.
Технически сделать так, чтобы телефон тебя слушал, записывал, анализировал эту информацию.
Не потому, что злобные корпорации следят, а потому, что это логично.
Ты составляешь таргетированный профиль пользователя, выделяя какие-то условные антики оттуда.
Это не такая безумная идея, как тебе кажется.
И вполне реализуется технически.
Вот тебе даже сказали, что умные устройства это делают.
Айфоны, возможно, не делают, я не спорю.
А почему абстрактный китайский телефон или какой-нибудь еще телефон на андроиде этого не делает, я не понимаю, почему так уверенно нет, говоришь.
Почему нет?
Подожди, я не говорила, что какой-то телефон, который тебе, например, бесплатно дает китайское правительство, этого не делает.
Опять же, ты придумал, что-то вставил мне, говоря.
Я говорю, что... Ну, опять же, да, я согласна, что есть наверняка в мире устройства, которые это делают.
Есть такое.
На айфоне возможность переложения, которое часто... Бывает часто, знаешь, у тебя появляется эта иконочка микрофона.
Как много людей думают, что это обращает внимание?
Ну...
Я не знаю.
Ну, опять же, может быть, у меня бабл, но я вижу кучу людей с заклеенными камерами или еще с чем-нибудь.
А микрофон-то не заклеишь, понимаешь?
Камеру-то ладно.
А вот микрофон-то потеряет ваши телефонные характеристики.
Хотя идея телефона без микрофона, она, конечно, хороша.
Зря Apple убили вот эту штуку.
Чисто текстом, чтобы...
Нет, подожди, то было не без микрофона.
Без GPS.
iPhone Shuffle.
Там было без сим-карты, если ты имеешь в виду iPod Touch.
Ну да.
Надо было, чтобы как iPod Touch, только без микрофона.
Оно, по-моему, умело звонить, там был микрофон, нет?
Звонить, да, умело звонить.
Там был микрофон, конечно.
Надо убрать микрофон.
Вот это хорошая идея.
И сразу посмотрим, будет ли дальше нам ее видеть.
И динамик убрать тоже.
Эти видео или не будет.
Нет, динамик нужен, музыку играть.
Зачем?
Динамик можно использовать как микрофон.
Конечно, Грэй прав, и динамик убрать.
Согласен.
И экран.
Но подожди, тогда и тачскрин убрать.
Тачскрин убрать.
Согласен.
Слушайте, может, телефон просто убрать?
Потому что...
Об этом тоже, кстати, я без шуток думал много раз уже отказаться от телефона.
Конечно.
Мне кажется, Леша, пора.
Пора.
Там, знаешь, там есть разные самые популярные конспирологические теории, и мне кажется, ты как бы, ну, надо в год по одной.
В целом для мозга будет полезно, опять же, то есть можно будет, ну, там, не знаю, исследовать город по картам ходить.
Я, например, очень часто сейчас стараюсь ездить без всяких навигаторов вообще.
То есть, типа, я примерно знаю, куда ехать, я еду просто туда без навигатора.
Тебе, Леха, объяснили, что нам с тобой, старым пердунам, уже возраст такой подошел, что у нас шапочки и конспирология.
Нет, Леша в гораздо большей опасности, чем ты в Умпуту.
Ну, по крайней мере, по Википедии.
Они говорят, что с возрастом это увеличивается.
Понял.
И самое опасное – это белый мужчина.
А, то есть ты считаешь, что Женя уже перешел эту границу?
Ну, в смысле, да.
Я думаю, что Женя уже не грозит плоская земля.
Он ниже по склону, и у него еще нормально.
Конечно, у него все хорошо.
Да, у него земля еще не плоская.
Его только слушают.
Понимаешь, то есть вряд ли он уже там дойдет до нее.
Спускаться и спускаться.
Да, да.
Ксюш, ну за тебя тоже это и важно.
Типа, я слишком не параноик или что?
А, или меня обманывает моя компания?
Ты слишком активно защищаешь.
Демократический штат, значит, много это.
Работа в пропагандистской компании, все такое.
Кто тебе заплатил?
Он потом не заплатил.
А, нет, он потом нормально.
Я и лично писал, да.
Так что нормально все.
Давай следующую тему.
А вы зря, кстати, над плоской змеей смеетесь, потому что вот эти войска НАСА, которые там на крови стоят, это вам не шутейное дело.
Так что имейте в виду.
Да, да, да.
Ты для них софт писал, наверное.
Не шутите.
С этим не шутите лучше, да.
А то придут за вами войска НАСА.
Там, что перед ними красная линия?
Там за ними уже все.
Так они упрутся в трех черепах.
Нет, там гора, за которую никого не пускают.
Высокая очень.
Там в километр практически.
И войска закрывают это от обычных людей.
В смысле высокая?
Какой километр?
Высокая гора, вертикальная стена.
Километр это не высоко.
Там снега, снега, снега, а там стена.
На стене вот эти стоят.
Я тебя немножко... И это не из сериала, о котором вы подумали.
Это на самом деле все так.
На стене стоят... Гора высотой в этот, там снегов, снегов, снегов не будет.
Дядька.
Если только он сразу не выпадет.
То есть то, что за ним Земля заканчивается, тебя не удивляет, а то, что гора вот такая тебя удивляет.
Это хоть с чем-то в космологии согласуется.
Это общеизвестный факт.
Да.
Мне кажется, это любая технологическая беседа.
Это общеизвестная информация.
Давай будем совершенно корректны.
Да, которые знаем только мы.
Да, но следующая новость про Intel, про то, что у нее хотят купить часть бизнеса, а именно разработку чипов, и хочет это сделать Qualcomm.
На самом деле, вот мы про Intel практически не говорили последний месяц, а там все как-то стремительно развивается и развивается плохо.
То есть, компания реально планирует, во-первых, продать купленную, там, как Альтера называется, да, Верпом?
Компания, которую купили, условно говоря, лет 15 назад.
Компания сильно, в общем, так сказать, страдает в плане...
всяких производственных прочих неудач.
На этой неделе была еще одна новость, что они отказываются от той разработки, которая идет сейчас, от разработки производственного модуля.
И, видимо, в следующие несколько лет будут зависеть в производстве процессоров от TCMS или TSMC, не все им путают,
То есть от внешнего производителя.
И вообще через неделю где-то у них будет совет директоров, где CEO планирует представить, видимо, план разделения бизнеса на фабрики и на разработку чипов.
Ну, как-то так.
И на все остальные.
Так что вот сообщение о том, что Qualcomm заинтересован, это как бы еще один просто знак такой.
Вот.
Такое.
Немножко печальное, потому что это все-таки Intel.
Ушла эпоха.
Но у них еще не ушла, подожди, не хороним.
Вот, доктор Проморг еще ничего не говорил.
А вот эти их новые процессоры прямо сильно хвалят.
Я смотрел несколько обзоров, вот этот последний, как они называются, не помню, которые эффективны, но всего в три раза хуже, чем Apple по эффективности.
А производительность примерно такая же.
Прямо говорят, умеют.
Но это же те самые процессоры, у которых там у самых мощных был замечательный не увеличиваемый бак, да?
Да фиг его знает.
На графиках они рвут, не тоже рвут, но сильно близко.
И даже иногда рвут M и всякие.
При этом энергии больше жрут, да.
Жрут, ну... Да, там по 170 ватт, по-моему, показывали в каких-то тестах.
Ну, неплохо.
В принципе, если на 170 ваттах работает, то, наверное, и Apple там, конечно, прожжет стол, но, в принципе, наверное, вытащит на тест.
Чтобы Apple столько потребила, ей нужно даже не ультра делать, а какую-то совмещенную из четырех ультра микросхему соорудить.
Минюст США направили повестки, только не повестку в суд, конечно, потому что Супина это не повестка в суд, направили повестки NVIDIA и еще некоторым компаниям, считая, что компания, видимо, нарушает однопольное законодательство.
Там речь идет о том, что компания затрудняла использование продукции других поставщиков, то есть альтернативных, своим партнерам и даже штрафовала партнеров, которые хотели перейти на других поставщиков.
А речь идет про, в общем-то, чипы для AI.
И тут, конечно, я немножко озадачен был, потому что я не очень понимаю, о каких конкурентах идет речь.
И зачем штрафовать тех, кто собирается перейти, например, на Sage 100, на что-нибудь там от AMD, которое вот близко рядом не стояло ни разу.
А Nvidia, кстати, опровергла этот... Сказала, что они не...
повестку получили, которая является юридическим документом, а с запросом предоставления информации, конечно же, сотрудничают с правоохранительными органами.
Вот.
Тут сказали, что капитализация компании упала на 279 миллиардов долларов.
Она упала не поэтому, а потому что за день до этого был опубликован квартальный отчет, он не очень понравился бирже.
Да.
Основатель компании за день потерял 10 миллиардов в состоянии.
Ну, оно все равно, условно говоря, виртуальное, потому что оно в большинстве своем состоит из акций.
Так.
Мы сделали вид, что никто не понял, о чем ты говоришь.
Зачем?
Не знаю, я просто как-то в половину отвечал на сообщения в Телеграме, и так как случилась пауза в речи всех одновременно, я решил тебе рассказать и пошутить.
Окей.
Ну, вот как-то так, да.
Следующее сообщение.
Детальное сравнение, глубокий анализ производительности языков Java Go C++.
Ну, не знаю.
Читали?
Это какая-то научная работа, это типа прям какая-то университетская.
А, да, Колумбия университета, да.
Я тут видел, кстати говоря, некоторое время назад достаточно прикольное исследование языков программирования с точки зрения энергоэффективности.
Но оно, к сожалению, в виде PDF, и я так и не смог его сюда добавить к нам.
Ладно, как-нибудь можно будет пообсуждать.
Что больше, так сказать, помогает матери природе?
Так, Телеграм начинает модерировать приватные чаты.
Телеграм, правда, сказал, что ничего особо не меняли, но у них действительно поменялся текст FAQ на сайте.
Причем в основном для Евросоюза.
Там же на этой неделе Дуров сообщил, что, в общем, да, он всегда был.
Как же меня не нашли?
Я же всегда здесь был, у нас даже специальные люди есть.
которые на все отвечали, и вообще это невежливо сразу, понимаете ли, менять, ну, там, его, то есть тянуть, если кто-то что-то на платформе нарушает.
Но при этом Telegram прямо начал максимально сотрудничать, максимально демонстрировать готовность к сотрудничеству.
Они признали, что они действительно выключили People's Nearby, и откроют потом, вот в ближайшем будущем, откроют штуку под названием Businesses Nearby,
где будут выводиться бизнес-аккаунты, прошедшие строгую модерацию.
И действительно, по отношению к приватным чатам, не очень понятно, как они их будут модерировать, но как-то, видимо, может быть, будут реагировать.
И, в общем, Дуров заявил, что очень хочется, чтобы в течение следующего года вместо того, чтобы хвалиться, что вместо того, чтобы на отсутствие модерации ставили вину компании, а чтобы компания гордилась своей модерацией.
Так что держитесь.
Окей, давай дальше.
Что-то вы устали, кажется.
Да, я прям, конечно, совсем.
Вообще, ну окей.
Вам тут, понимаете ли, говорят, что вседозволенности не будет и все такое.
Нет, ну теперь мы знаем, когда дуров выпустят, правильно?
Нет.
Ну типа, что когда они добьются того, когда можно гордиться путь модерации, вот тогда и французы резко заканчиваются.
А, типа сначала добейся, а потом гордиться.
Его же выпустили.
Ну, в смысле, он же просто подписка и прочее.
Ну да, он не выпустили, идет расследование всего этого.
В смысле, он не в тюрьме, а в своей новой родине.
У него другая мера пресечения.
Нет, это не называется он на своей новой родине, это называется он на подписке о невыезде.
С залогом.
Это мера пресечения, применяемая в отношении обвиняемого, так что тут как-то никак не скажешь.
А когда начнется это все?
Ну, процесс.
Или там непонятно?
Поживем-увидим.
Может и не начаться.
А может через полгода начнется.
А может бы стоять.
Окей.
Компания Pango Group выкупила всех пользователей антивируса Касперский в United States.
Эээ...
Окей.
Почему это должно быть интересно людям, у которых нет антивирусов?
Не знаю.
Мы просто же как-то обсуждали тему Касперски.
На самом деле, это любопытное развитие обстоятельств.
Вы купили базу пользователей.
Насколько это вообще легально?
Почему нет?
Продать базу... Ну, я вообще отдавал свои данные исключительно компании Касперски.
А ты весь мелкий шейх прочитал?
Ну, я про это тебе и говорю, что, типа, очевидно, что там были такие пункты.
То есть оно как бы само по себе очень стрёмно, понимаешь?
Ну, да.
Ну, ты же понимаешь, что вот все эти антивирусы и все вокруг них, оно там как бы...
Нет более небезопасного места в интернете, кажется.
Так, Маск сообщил о запуске нового кластера XAI.
Чудесно.
Сообщил.
Там есть приятные моменты.
Речь идет о том, что в этом кластере будет 200 тысяч машин.
Сейчас 100 будет 200.
Я же это и сказал.
Будет 200 тысяч машин.
С H100 и H200.
Правильная формировка здесь такая.
То есть у них будет совокупно
Типа, доставлено 50 тысяч H200, а еще 150 тысяч, видимо, будет просто H100.
При том, что сейчас их 100 тысяч.
Ну, это очень, ну, как бы это аккуратно сказать, очень масштабно.
Наверное, это близко к тому кластеру, который есть OpenAI.
В смысле, что OpenAI, наверное, действительно там 200-250 тысяч, и потихонечку становится все больше и больше.
Если я правильно помню, просто чтобы сопоставить масштабы, Microsoft и Amazon у NVIDIA заказывали в этом году 700 тысяч карт.
Вот, ну, как бы, то есть, Маск заказал себе совокупно поток, как, не знаю, сколько тут, 1 треть Амазона.
По-моему, достаточно масштабно.
Угу.
И все это тупо для того, чтобы обучить нейронку, которая будет отвечать, напиши твит Илона Маска с tone of voice какого-нибудь из президентов.
Ну да.
Поэтому где-то я уже читал, что типа сам Альтман озабочен тем, что Маск запустил такой кластер, резко догоняя OpenAI своими размерами.
Да.
Клод вчера, кажется, прислал сообщение о том, что выкатывает новый план Enterprise.
Сейчас есть только один, это 20 долларов персонального аккаунта.
Или, по-моему, там Teams тоже появился, нет?
Я вот не помню.
Teams, по-моему, нет еще у них.
А, нету, да?
Значит, ну вот, а, Enterprise, соответственно, вот цена не указана, но контекст 500К и интеграция с GitHub, ну и дальше там стандартные какие-то корпоративные фичи, вот большой контекст, это, конечно, здорово.
Не, ну цена, когда не указана, там будет конская, это понятно.
Ну, да.
Я думаю, что туда просто не придут люди, которым нужно 10 аккаунтов.
Учитывая, что в принципе... Куда нам, людям, которым надо 10 аккаунтов?
Мы ходим по 500 кей в каждом контексте.
Куда нам идти-то?
Идти в Клод и... Писать самому.
И там тебе объяснят, что нефиг тут с 10 аккаунтами приходить.
Я так понимаю.
Да.
Так, дальше, ну, я что-то не очень понимаю, но это как бы не тема для обсуждения, потому что мы сейчас вряд ли будем обсуждать ЛСП.
Ну, вообще, надо было это как-то вам, дорогие слушатели, сильнее голосовать за это, и мы, может, обсудили.
А то уже под конец силы все закончились.
Честно говоря, там статья такая.
Я пробежался в какой-то момент.
И я, честно говоря, не думаю, что она стоит обсуждения.
Это такая очень общая статья на тему того, что вроде бы все хорошо, но еще есть немножко плохо.
А в целом все так плохо сделано.
Короче...
Простите, нытье.
Ну, там какие-то графики, какие-то таблички, что-то там.
Человек постарался.
Не, человек старался, но это статья, которая интересна автору и еще пяти человекам, которые переживают от качества ЛСП и поддержки в разных ЛСП для разных языков, разного количества фич.
И того, как это интегрировано в EMAX, простите.
Мы-то понимаем, что ЛСП это big deal, который уже давно случился, и с которым мы теперь счастливо живем.
Потому что это очень давно произошло, понимаешь?
Конечно, конечно.
И все уже давно понимают все эти проблемы.
Что да, в разных LSP будут поддерживаться разные subset-фичи.
Они будут не всегда совместимы друг с другом.
Еще ты подключишь один LSP, у тебя будет там, не знаю, есть экстракт метода, а в другом нет.
Еще в разных языках, в принципе, есть разные... Ну, давай так.
В разных языках в LSP...
часто довольно сложно сделать какие-то фичи, которые в других языках есть.
Ну и, короче, много возни вокруг этого.
Это же просто инструмент.
Непонятно, как его можно долго обсуждать.
Окей.
Вот и обсудили.
И, в общем, все.
На этом все позитивные заканчиваются.
Голосуйте активненько и пишите темы, и комментарии даже пишите иногда.
Ну что, да.
И у нас остался один вопрос, который уже в чате.
А мы в понедельник-то смотрим Apple или каждый сам за себя?
Сейчас я посмотрю.
А вот сколько у нас в понедельник?
Наверное, в час это по нашему времени будет, да?
Десять по Калифорнии.
Будет 12 часов.
А сколько это в ЕТС-ах?
Ну, ты, батенька, вопросы задаешь.
По-моему, у нас это в районе 10 вечера.
Не, 8 вечера.
5, да?
То есть 5 до 7.
А, 5.
Я могу туда не успеть, наверное.
А, 5?
5 вечера, да.
Короче, если соберемся, соберемся.
Минут за несколько до начала видно будет.
Пока трудно сказать.
У меня вроде ничего нет на этот день.
Звонков, в смысле, в это время.
Так что шанс есть.
А меня я, скорее всего, в офисе буду смотреть.
Так что буду читать ваши твиты или что вы там нынче пишете.
Не знаю.
Телеграммы, каналы.
Инстаграм, инстаграм.
Инстаграм у Путуна не забудь почитать.
Мне кажется, что инстаграм это не место для обсуждения плавой презентации.
Не знаю.
Это место для мотоциклов для моей жены.
Мы понимаем, для чего инстаграм нужен.
Ну, в общем, я не знаю.
Не, ну, может быть, я и в Инстаграм что-нибудь напишу для того, чтобы веселей было.
Посмотрим.
А может, я просто буду смотреть и ничего не писать.
Ладно, пойдем на этой оптимистической теме до следующей недели.
Пока.
Всем спасибо, кто пришли.
Кстати, заметьте, мы никаких прогнозов про Apple не обсуждали, а то нас всегда ругают.
Прогнозы, потом презентация, да?
Я только хотел сказать, что мы никаких даже утечек не обсуждали.
Я даже без понятия, что они собираются презентовать.
Вы молодцы.
Давайте не обсуждать, сюрприз будет.
Конечно, да, я согласна.
А вдруг они покажут айфо?
Не может такого быть.
Извините за спойлер.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.